1/60



Expediente N.º: EXP202301452
RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes
ANTECEDENTES
PRIMERO: D. A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 14/12/2022
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra el CONSEJO GENERAL DEL NOTARIADO con NIF
***NIF.1 (en adelante, la parte reclamada o CGN). Los motivos en que basa la
reclamación son los siguientes: la parte reclamante manifiesta que para poder
registrarse en el Portal Notarial del Ciudadano se tiene que aportar una fotografía del
DNI por ambas caras; manifiesta que la solicitud de dichas imágenes es excesiva e
innecesaria, ya que con la firma electrónica bastaría para identificarse y realizar
trámites con el notariado.
Junto a la reclamación aporta diversas impresiones de pantalla en las que constan los
diferentes pasos realizados por la parte reclamante para inscribirse en el portal.
- En la sección de “Documento NIF/NIE” del perfil de usuario, la fecha de caducidad y
la foto del documento nacional de identidad, así como enlaces con el texto “Eliminar
imágenes” y “Renovar imágenes”.
- Consta también seleccionada la opción de “Acepto que el portal proceda a verificar
mis datos con los que obran en el registro de DNIs de la Policía Nacional”. Y debajo
consta “Nota: la fecha de caducidad del DNI/NIE se solicita por motivos de seguridad a
los efectos de realizar una verificación online sobre la coincidencia de los datos que
obran de ti en el registro de DNIS de la Policía Nacional. No será permitido el registro
en el portal en aquellos casos en que no coincidan dichos datos.”.
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte
reclamada/ALIAS, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el
plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.
El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 09/02/2023 como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.
El Delegado de Protección de Datos, la AGENCIA NOTARIAL DE CERTIFICACIÓN,
S.L., respondió el 03/03/2023 manifestando lo siguiente:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/60

1. Que a este delegado de protección de datos de ANCERT ha recibido requerimiento
dándole traslado de la misma reclamación del reclamante, íntegramente con el mismo
contenido.
2. Que el proceso de registro y funcionamiento del Portal Notarial del Ciudadano
(https://www.portalnotarial.es) cumple todas las obligaciones y necesidades de
seguridad y protección de datos, así como la normativa sectorial aplicable a la función
notarial y relativas a las obligaciones del notario y la organización notarial de
prevención del blanqueo de capitales y la financiación del terrorismo. Que dicho portal
ha sido certificado conforme al Esquema Nacional de Seguridad (en adelante ENS).
Aporta copia de certificado de conformidad con el ENS con categoría ALTA con fecha
de conformidad inicial 07/01/2022 y fecha de renovación 06/01/2024 relativo a “Los
sistemas de información que dan soporte a las actividades de: los servicios que
prestan al colectivo de notarios españoles para el ejercicio de su función pública
desde ANCERT”.
3. Que AGENCIA NOTARIAL DE CERTIFICACIÓN, S.L. es responsable del desarrollo
y mantenimiento tecnológico de dicho portal.
4. Que el uso y conservación de las imágenes del documento de identidad es del todo
necesaria para el colectivo notarial (Consejo General del Notariado y notarios) en
aplicación de la normativa aplicable.
Y añade:
“[…]la solicitud de las imágenes de documentos de identidad de estos, lejos de
ser "innecesaria o excesiva", es una pieza fundamental porque obedece a una
razón que es sustancial para el colectivo notarial, que es el cumplimiento de las
obligaciones previstas en la normativa aplicable a las funciones públicas del
Notariado español, en concreto, el control de la identidad de los solicitantes de
servicios públicos notariales.”
5. Que en ningún caso es cierto que el ciudadano deba aportar una fotografía de su
DNI por ambas caras para llevar a cabo el proceso voluntario de registro en el Portal
Notarial del Ciudadano. Durante el proceso de registro el usuario debe cumplimentar
un formulario en el que se exige aceptar las correspondientes condiciones de uso del
portal y la política de privacidad del tratamiento de datos personales. En dicha política
se informa que el Consejo General del Notariado es el responsable del tratamiento, en
base al consentimiento, de los datos de ese formulario, así como de los incluidos en
las imágenes de DNI, si y solo si, posteriormente a ese registro las cargase en el portal
como requisito previo para solicitar telemáticamente un servicio a un notario. Que en
dicha política se indica:
"La finalidad del tratamiento de los datos de la imagen del documento nacional
de identidad o tarjeta de identidad de extranjero que, en su caso, proporcione
el ciudadano en la sección "Editar perfil" del portal es llevar a cabo la remisión
de la misma al notario que prestará el servicio solicitado por el ciudadano, para
el cumplimiento de sus funciones públicas conforme a la Ley, así como el
cumplimiento de dichas funciones por el Consejo General del Notariado para la
debida gestión de los usuarios del portal que han solicitado servicios notariales.
En todo caso, una vez finalizado cualquier servicio notarial solicitado por el
ciudadano, éste en cualquier momento puede eliminar de su perfil dicho
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/60

documento nacional de identidad o tarjeta de identidad de extranjero,
marcando la casilla "Eliminar DNI/TIE"
6. Y manifiesta:
“[…]Queda entonces claro, que la condición de usuario registrado, accediendo
al portal mediante el correspondiente sistema de credenciales basado en un
identificador y una contraseña generados en el proceso de registro, permite
únicamente al usuario la navegación por el portal a los efectos de permitir que
la ciudadanía pueda tener conocimiento de los servicios ofrecidos por el portal
y también, exclusivamente, permitiendo que un notario pueda remitir al correo
electrónico designado por ese usuario registrado una solicitud de realización de
una videoconferencia para mantener una entrevista a distancia con el mismo a
través de la plataforma.
Si además, el usuario desease solicitar a un notario trámites de alcance
limitado, como es el acceso el servicio personalizado de acceso a las copias
simples electrónicas subidas por un notario al espacio privado del ciudadano
en el portal, el Consejo General del Notariado ha establecido necesariamente
el requisito adicional de haberse identificado para el acceso al portal utilizando
uno de los siguientes tres sistemas: 1) el sistema Clave/PlN establecido para el
Sector Público Administrativo Estatal, 2) un certificado electrónico cualificado
conforme a Ios requerimientos establecidos en el Reglamento (UE) ng
910/2014 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 23 de julio de 2014,
relativo a la identificación electrónica y los servicios de confianza para las
transacciones electrónicas en el mercado interior y por el que se deroga la
Directiva 1999/93/CE (Reglamento elDAS), o, 3) el sistema de acreditación del
usuario presencial ante notario por el que se le genera un certificado
electrónico para el acceso al portal.
Y por último, si además, el usuario desease solicitar a un notario el inicio de
otros determinados trámites notariales ofrecidos por el portal, como condición
necesaria para que un usuario registrado pueda iniciarlo, el Consejo General
del Notariado ha establecido necesariamente el requisito adicional de la
obligación de cargar las imágenes de su documento de identidad en su perfil
privado del portal.
Así, en la actualidad dichos trámites telemáticos que puede solicitar un
ciudadano a un notario, para los que la plataforma le exigirá haber cargado las
imágenes del documento de identidad, pueden dividirse en dos posibles
escenarios:
A) Constituye requisito acudir posteriormente ante notario
Para iniciar el servicio notarial de tramitación de una constitución de sociedad o
de un testamento, el objeto del trámite online es permitir al ciudadano remitir
por un canal seguro al notario la información y documentación necesaria para
llevar a cabo la preparación del documento público correspondiente, que con
posterioridad deberá autorizar o intervenir el notario en presencia física del
ciudadano.
B) No constituye requisito acudir posteriormente ante notario
Para solicitar los servicios notariales de tramitación de copias simples
electrónicas de escrituras para moratoria hipotecaria, la solicitud de cualquier
otra copia simple electrónica o autorizada en papel de escrituras o el servicio
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/60

de legitimación de firmas electrónicas, el objeto del servicio es recabar la
información y documentación necesaria para llevar a cabo la preparación del
referido documento público electrónico correspondiente que el notario emitirá
sin exigirse la presencia física posterior del ciudadano. Así, en el caso de las
solicitudes de copias simples electrónicas o autorizadas en papel de escrituras
otorgadas por el ciudadano, una vez realizado el control de identidad del
interesado o juicio de identificación, que ha alegado su interés legítimo,
mediante su correspondiente documento de identidad, el notario subirá la copia
simple emitida al espacio privado del ciudadano en el portal o, si se tratase de
una copia autorizada en papel, la remitirá a la dirección postal que el
interesado haya indicado en su solicitud.
Es, por tanto, en ambos escenarios que es necesario que rija la obligación de
cargar las imágenes de los documentos de identidad en el portal, teniendo por
finalidad, como señala la política de privacidad, "llevar a cabo la remisión de la
misma al notario que prestará el servicio solicitado por el ciudadano, para el
cumplimiento de sus funciones públicas conforme a la Ley, así como el
cumplimiento de dichas funciones por el Consejo General del Notariado para la
debida gestión de los usuarios del portal que han solicitado servicios
notariales". Así, el Consejo General del Notariado, como titular de la Sede
Electrónica Notarial, que es el medio electrónico constituido por la organización
notarial para la intermediación electrónica entre el notariado y la ciudadanía, es
el responsable del tratamiento de dichas imágenes, como medio necesario
para garantizar el cumplimiento de la normativa sectorial aplicable a la función
notarial y la relativa a las obligaciones del notario y la Organización Notarial en
materia de prevención del blanqueo de capitales y la financiación del
terrorismo.”
7. Y manifiesta:
“Dicha medida está amparada en el art 23 de la Ley del Notariado que
establece que "Los notarios darán fe en las escrituras públicas y en aquellas
actas que por su índole especial lo requieran de que conocen a las partes o de
haberse asegurado de su identidad por los medios supletorios establecidos en
las leyes y reglamentos." Y determinando a continuación que "Serán medios
supletorios de identificación, en defecto del conocimiento personal del Notario,
los siguientes: ...
c) La referencia a carnés o documentos de identidad con retrato y firma
expedidos por las autoridades públicas, cuyo objeto sea identificar a las
personas. El Notario en este caso responderá de la concordancia de los datos
personales, fotografía y firma estampados en el documento de identidad
exhibido, con las del compareciente."
La expresión de "medio supletorio" debe analizarse en el contexto del art. 23
de la Ley del Notariado que acude a tal expresión en defecto de que el notario
no conozca de modo personal y directo a quien demanda la prestación de su
función pública (conocimiento por notoriedad). En el supuesto de actuaciones
on line y a distancia dicha opción es inexistente, razón por la cual el recurso al
medio supletorio (utilización de documentos de identificación expedidos por
autoridad pública competente) es el único posible.
Entonces, en el específico ámbito no presencial de la Sede Electrónica
Notarial, más allá de la identificación electrónica mediante certificados para
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/60

acceder a la plataforma electrónica, es necesario que esta plataforma,
mediante la exigencia de cargar los documentos de identidad para su remisión
al notario, asegure y garantice el cumplimiento de las funciones públicas del
mismo, como es el control de identificación previa del usuario solicitando un
servicio público, y particularmente en los casos en que el trámite no requiere la
posterior presencia ante notario para la correspondiente firma de un
documento público notarial (cuando alega un interés legítimo para solicitar una
copia de una escritura). El objetivo de ello es evitar posibles casos de fraude y
suplantación de identidad y, por tanto, que el notario seleccionado por el
usuario pueda proceder a su identificación de forma segura antes de iniciar el
trámite solicitado. Es una medida, por tanto, que vela precisamente por la
protección de las personas físicas en relación con el tratamiento de sus datos
personales, como derecho fundamental protegido por el artículo 18.4 de la
Constitución española, asegurándose de este modo, con la máxima certeza,
que el notario prestará un servicio tecnológico a la persona física que alega
tener interés legítimo para solicitar un servicio notarial, evitando la posibilidad
de error o suplantación de identidad.
Y es acertadamente en esta línea de reforzar la seguridad del notario en el uso
de medios electrónicos del ciudadano donde hace también hincapié el
Proyecto de Ley de trasposición de Directivas de la Unión Europea en materia
de accesibilidad de determinados productos y servicios, migración de personas
altamente cualificadas, tributaria y digitalización de actuaciones notariales y
registrales; y por la que se modifica la Ley 12/2011, de 27 de mayo, sobre
responsabilidad civil por daños nucleares o producidos por materiales
radiactivos, actualmente en trámite parlamentario, que tiene por objetivo, entre
otros aspectos, reformar la Ley del Notariado con el fin, según su exposición de
motivos, de:
"regular un protocolo electrónico que refleje las matrices de los instrumentos
públicos, la posibilidad de consulta digital motivada de un índice único
informatizado general por el Consejo General del Notariado y las
administraciones públicas y la introducción de un nuevo artículo que establece
la posibilidad de otorgamiento de ciertos instrumentos a través de
videoconferencia y comparecencia electrónica, así como disposiciones en
materia de seguridad y archivos. "
Téngase en cuenta que el art 35.5 de dicho Proyecto de Ley añade un nuevo
artículo 17.3, que reconoce y consolida la Sede Electrónica Notarial del
Consejo General del Notariado al configurarla como la plataforma única
nacional de intermediación corporativa entre el notario y el ciudadano:
"La sede electrónica notarial estará integrada en el Consejo General del
Notariado, siendo general y única a nivel nacional, y correspondiéndole al
mismo su titularidad, desarrollo, gestión y administración. Sus características
técnicas serán comunicadas a la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública. Deberá ser accesible y disponible para los ciudadanos a través de
redes de comunicación seguras.”
Y es mediante la reforma legal indicada, en proceso de aprobación, que se
asienta la necesidad para el notario de que el ciudadano remita a través de ella
la documentación de su identidad para la tramitación electrónica de servicios
públicos notariales. Por ello, se reforma el referido artículo 23 de la Ley del
Notariado añadiendo un nuevo apartado 2, que establece expresamente que,
en el ámbito de la Sede Electrónica Notarial, el notario siempre deberá verificar
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/60

la documentación remitida por el otorgante para su identificación e igualmente
deberá archivar copia electrónica de los documentos de identidad en
cumplimiento de la legislación de prevención de blanqueo de capitales y
financiación del terrorismo:
«2. El interesado o la interesada podrá comparecer electrónicamente en la
sede electrónica notarial operativa en la dirección electrónica correspondiente,
mediante la utilización de los sistemas de identificación electrónica previstos en
el artículo 9 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, de Procedimiento
Administrativo Común de las administraciones públicas, debiendo proporcionar
su teléfono, correo electrónico y, en su caso, los datos expresivos de su
representación. La sede electrónica notarial deberá permitir al otorgante ejercer
su derecho a la elección de notario con arreglo a la legislación aplicable, así
como la apreciación de su capacidad jurídica, asegurando la inmediación
electrónica.
En todo caso, el notario verificará la documentación remitida para su
identificación por el otorgante, y podrá, previo su consentimiento, contrastarla
con la información obrante en el índice único y las bases de datos del
Ministerio del Interior. El notario archivará copia electrónica de los documentos
de identidad en cumplimiento de la legislación de prevención de blanqueo de
capitales V financiación del terrorismo.
El interesado o la interesada podrá mediante la comparecencia electrónica:
a) Aportar los antecedentes precisos para la ulterior autorización de un
documento público notarial.
b) Otorgar electrónicamente los actos o negocios jurídicos que se determine.
c) Solicitar que se le expida copia simple o autorizada previa apreciación de su
interés.
d) Solicitar previa acreditación de su interés legítimo que se le identifiquen los
documentos públicos notariales en que aquel hubiera podido intervenir, a los
efectos de solicitar al notario que custodia el protocolo, su sustituto o sucesor,
la expedición de copia autorizada electrónica.»
Téngase en cuenta, en este nuevo marco legal, que una identificación
electrónica se circunscribe a un procedimiento en el que no interviene ningún
funcionario, pero cuando sea necesaria la comparecencia ante notario, no será
suficiente la identificación que ha realizado el prestador de servicios al expedir
el certificado, sino que el notario, bajo su responsabilidad, debe emitir una
valoración que enlace al compareciente con el medio de identidad digital
presentado en el preciso momento de uso de ese certificado, puesto que el
juicio de identidad que despliega el notario no se reduce a la mera
comprobación formal, sino a la apreciación de que tal persona es quien es y
dispone de capacidad jurídica y de obrar para concluir la actuación notarial que
solicita. Si el notario no considera acreditada la identidad, según el proyecto de
Ley, de acuerdo con el nuevo artículo 17 ter 5, "habrá de denegar la
intervención o autorización del documento", o bien exigir la comparecencia
física ante él, según el artículo 40 quinquies de la Ley de Sociedades de
Capital.
Para que el notario pueda realizar este control complementario, ya el
Considerando 22 de la Directiva 2019/1151 admitía que se realice por
"videoconferencias u otros medios en línea que ofrezcan una conexión
audiovisual en tiempo real", añadiendo el Reglamento eIDAS "que aporten una
seguridad equivalente en términos de fiabilidad a la presencia física" y así lo ha
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/60

reconocido el Proyecto de Ley. De ese modo, el notario podrá tener ante sí al
otorgante y además tener a la vista en pantalla una fotografía del sujeto, lo cual
puede obtenerse bien extrayendo electrónicamente de un documento de
identificación electrónico la imagen digitalizada del sujeto, bien por medio de la
acreditación de su documento de identidad en la Sede Electrónica Notarial.
Y precisamente en relación a la referencia a la conservación de Documento
Nacional de Identidad de los otorgantes indicada en el nuevo artículo 23.2 de la
Ley del Notariado, se pone de manifiesto y reconoce, de nuevo, la actual
obligación de conservación por parte del notario de dicho Documento Nacional
de Identidad de los otorgantes de un documento público por él protocolizado o
intervenido derivado de su condición de sujeto obligado conforme a la
normativa de prevención de blanqueo de capitales y financiación del terrorismo
y, en particular de los artículos 4.2, 6.1 a) y 6.4 del Reglamento de desarrollo
de la Ley 10/2010, de 28 de abril, de prevención de blanqueo de capitales y
financiación del terrorismo, aprobado por Real Decreto 304/2014, de 5 de
mayo. El artículo 25.2 de dicha Ley y el artículo 4.1 de la Orden EHA/114/2008,
de 29 de enero, reguladora del cumplimiento de determinadas obligaciones de
los Notarios en el ámbito de la PBCFT obligan a los Notarios a la conservación
de copias de los documentos de identificación de los otorgantes.
Pues recordemos que el valor probatorio del DNI se atribuye por su legislación
reguladora, y en particular por el artículo 8.1 de la Ley Orgánica 4/2015, de 30
de marzo, de protección de la seguridad ciudadana y por el artículo 1.2 del
Real Decreto 1553/2005, de 23 de diciembre, por el que se regula la
expedición del DNI y sus certificados de firma electrónica, al propio documento
y no a su mera referencia o a la mera constancia documental del número del
mismo.
De este modo, resulta imprescindible para el cumplimiento de las obligaciones
establecidas en la legislación notarial y en la de prevención de blanqueo de
capitales y financiación del terrorismo que, a través de la Sede Electrónica
Notarial, los notarios mantengan copia de los documentos identificativos de los
intervinientes en los documentos intervenidos o protocolizados por los notarios.
Por ello, cuando el canal de solicitud y tramitación de los servicios notariales
utilizado por el ciudadano es el de la Sede Electrónica Notarial, el ciudadano
debe subir a la plataforma dichos documentos de identidad para su remisión a
los notarios, en cumplimiento de la normativa específica aplicable.
Como se constata, pues, el Consejo General del Notariado, como responsable
del tratamiento, lleva a cabo el tratamiento de datos personales que forman las
imágenes de los documentos de identidad, descritos en la reclamación con
pleno cumplimiento de la legislación de protección de datos personales,
careciendo completamente de fundamento la reclamación planteada, lo cual
debería conducir inevitablemente a la inadmisión a trámite de la reclamación.
[…]”
Asimismo, en la respuesta al traslado de 03/03/2023 se adjunta otro documento
de respuesta realizado por la ANCERT como DPD de la parte reclamada, en la que
indica que,
“La mercantil Agencia Notarial de Certificación, S.L.U. (en adelante “Ancert”),
con NIF B83395988, representada por B.B.B., actuando dicha mercantil en su
condición de Delegado de Protección de Datos del Consejo General del
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/60

Notariado, cuya designación fue debidamente notificada a la Agencia Española
de Protección de Datos, comparece y DICE:
(…)
Pues bien, en relación a este contenido de la reclamación, trasladada a este
delegado de protección de datos del Consejo General del Notariado, y
valorando el contenido de la misma, hemos de manifestar, como sucintamente
se va a exponer a lo largo de este escrito, que el proceso de registro y
funcionamiento
del
referido
Portal
Notarial
del
Ciudadano
(https://www.portalnotarial.es), cumple todas y cada una de las obligaciones y
necesidades de seguridad y protección de datos, así como la normativa
sectorial aplicable a la función notarial y la relativa a las obligaciones del
notario y la organización notarial en materia de prevención del blanqueo de
capitales y la financiación del terrorismo.
Debe indicarse, así mismo, que este delegado de protección de datos, que
también es el responsable del desarrollo y mantenimiento tecnológico de dicho
portal, ha supervisado en todo momento los requerimientos técnicos y
funcionales que establece el registro y funcionamiento del mismo, incluidos la
obligación de cargar las imágenes de los documentos de identidad exigidos
para la solicitud de servicios públicos a los notarios, llegando a la conclusión,
en todo momento, de que el uso y conservación de dichas imágenes por el
portal es del todo necesaria para el colectivo notarial, Consejo General del
Notariado y notarios, en aplicación de la normativa aplicable expuesta en el
cuerpo del presente escrito. Indiquemos, además, que dicho portal tecnológico,
como el resto de los servicios electrónicos desarrollados por Ancert para dicho
Consejo, ha sido debidamente certificado conforme al Esquema Nacional de
Seguridad [se adjunta el correspondiente certificado, señalado de documento
nº 1].
TERCERO: Con fecha 14/03/2023, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.
CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de las funciones asignadas a las autoridades de control en el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:
Con fecha 20/10/2023 se comprueba respecto del portal www.portalnotarial.es
(en adelante, el portal):
1. Que consta en el portal un manual de registro como ciudadano. Que en
dicho manual consta:
a. Que desde el portal se podrá:
i. contratar servicios electrónicos con cualquier notario y solicitar horas
para consultas.
ii. realizar el seguimiento y ver la evolución de los servicios contratados.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/60

iii. consultar las copias simples y autorizadas que han sido requeridas al
notario.
iv. consultar las notificaciones recibidas por parte de la notaría.
v. modificar tus datos de perfil de usuario (email, teléfono, dirección,
etc).
b. Que en el proceso de registro consta que debe rellenarse un formulario con
datos identificativos obligatorios de la persona que se registra, siendo estos
datos tipo de usuario, tipo de documento, número de documento, nacionalidad,
fecha de caducidad de DNI/NIE, nombre, primer apellido, segundo apellido,
género, fecha de nacimiento. Que adicionalmente se deben aportar como
obligatorios algunos datos sobre la dirección postal del usuario y los datos de
contacto.
A continuación, consta un paso de verificación del teléfono móvil por medio del
envío a éste de un SMS con un código. A continuación, tras dicha verificación,
consta el texto “Registro completado”.
Seguidamente consta otro paso para la verificación del correo electrónico, sin
lo cual aún no se podrá utilizar el portal.
c. Que, una vez registrado, para el acceso al portal se puede introducir el
número de DNI/NIE y la contraseña (opción llamada “Credenciales”, o bien usar
un certificado o bien cl@ve PIN.
d. Y consta:
“Es importante destacar que no todas las modalidades de acceso te permitirán
acceder de forma acreditada, por lo que las funcionalidades del portal pueden
verse limitadas. Te recomendamos que accedas en modo acreditado para
poder disfrutar de todas las funcionalidades que te ofrece el Portal.
Acceso acreditado
Acceso con credenciales: cuando se haya acreditado presencialmente
en notaria y por lo tanto se acceda con certificado notarial.
Acceso mediante un certificado emitido por entidades incluidas en la
TSL española
Acceso mediante Cl@ve PIN
Acceso no acreditado
Acceso con credenciales sin haberse acreditado presencialmente en
notaría. Se accede con las credenciales de registro, pero no con
certificado notarial. “
Y consta que en la TSL española constan entidades como Camerfirma, Ancert,
Fábrica Nacional de La Moneda y Timbre, entre otras.
2. Que durante el proceso de registro en el portal se comprueba que debe
rellenarse un formulario con datos identificativos obligatorios de la persona que se
registra, siendo estos datos exclusivamente el tipo de usuario, tipo de documento,
número de documento, nacionalidad, fecha de caducidad de DNI/NIE, nombre, primer
apellido, segundo apellido, sexo, fecha de nacimiento, contraseña. Que
adicionalmente se deben aportar como obligatorios algunos datos sobre la dirección
postal del usuario, como nombre de vía, municipio, provincia, código postal, así como
el dato obligatorio de teléfono móvil y email.
Consta que se deben aceptar los términos y condiciones del servicio, así como aceptar
la política de privacidad. Consta en pantalla información sobre protección de datos
siendo el responsable del tratamiento es el CONSEJO GENERAL DEL NOTARIADO.
Y debajo consta un botón de “Registrarse”.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/60

3. Que en los términos y condiciones del servicio consta:
“(…)
3. Sistemas de Acceso al Portal
Los sistemas de identificación para el acceso al portal que pueden usar los Usuarios
registrados son los siguientes:
Login y contraseña
Certificados emitidos por prestadores cualificados de servicios de certificación
incluidos en la 'Lista de confianza de prestadores de servicios de certificación" (TSL)
establecidos en España.
Certificados emitidos por Agencia Notarial de Certificación, SLU (Ancert) en la nube
exclusivamente para que el ciudadano pueda acceder al servicio de publicación y
consulta de copeas electrónicas de documentos notariales solicitadas al notario por el
mismo.
4. Registro al portal
El Usuario podrá registrarse en el Portal Notarial del Ciudadano, siendo obligatorio
para dicho registro ser mayor de edad. Para ello deberá introducir los datos
personales de contacto, debiendo facilitar toda la información indicada como
obligatoria.
(…)”
4. Que en la política de privacidad consta:
“Política de Privacidad
La presente Política de Privacidad tiene por objeto, en virtud del Reglamento General
de Protección de Datos y la normativa nacional de Protección de Datos, facilitar a los
ciudadanos ("usuarios") la información necesaria de protección de datos recogida en
el sitio web http://www.portalnotarial es (http://www.portalnotarial.es) (en adelante, el
Portal Notarial del Ciudadano del Consejo General del Notariado o el "Sitio Web").
l. Identidad y datos de contacto del responsable del tratamiento y del delegado de
protección de datos
1. Identidad y datos de contacto del responsable del tratamiento
Identidad: Consejo General del Notariado
Dirección postal: Calle Silvano, nº 55, 28043 Madrid
Teléfono: (34) 91-3087232
Correo electrónico: info@notariado.org (mailto:info@notariado.org)
2. Identidad y datos de contacto del delegado de protección de datos
Identidad: Agencia Notarial de Certificación, S.L., Unipersonal
Dirección postal: c/ Campezo, nº 1, Edificio 6, pl. Z, de (28022) Madrid
Teléfono: (34) 912187676
Correo electrónico: dpoancert@notariado.org (mailto:dpoancert@notariado.org)
II. Finalidad del tratamiento
La finalidad de los datos proporcionados en el formulario de registro al Portal Notarial
del Ciudadano es prestar el servicio de dicho registro de los ciudadanos a fin de que
puedan solicitar a los notarios sus servicios públicos mediante las aplicaciones
incluidas en el portal, así como enviar a los mismos comunicaciones de información y
novedades del Portal en el caso de que lo hayan solicitado expresamente en el
apartado "Datos de contacto" del formulario de registro, marcando la casilla "Deseo
recibir información y novedades" o en la sección "Editar perfil". Para darse de baja en
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/60

dicho servicio el usuario deberá acceder a dicha sección "Editar perfil" y marcar la
casilla "No deseo recibir información y novedades". En caso de estar activada dicha
opción, los interesados podrán también comunicar al Portal Notarial del Ciudadano del
Consejo General del Notariado su interés en no recibir dichas comunicaciones en la
forma que consta indicada en las propias comunicaciones electrónicas remitidas a los
usuarios.
La finalidad del tratamiento de los datos de la imagen del documento nacional de
identidad o tarjeta de identidad de extranjero que, en su caso, proporcione el
ciudadano en la sección "Editar perfil" del portal es llevar a cabo la remisión de la
misma al notario que prestará el servicio solicitado por el ciudadano, para el
cumplimiento de sus funciones públicas conforme a la Ley, así como el cumplimiento
de dichas funciones por el Consejo General del Notariado para la debida gestión de
los usuarios del portal que han solicitado servicios notariales. En todo caso, una vez
finalizado cualquier servicio notarial solicitado por el ciudadano, éste en cualquier
momento puede eliminar de su perfil dicho documento nacional de identidad o tarjeta
de identidad de extranjero, marcando la casilla "Eliminar DNI/TIE"
[…]”.
5. Se accede al portal con un usuario previamente registrado, realizando
autenticación por medio de la única opción existente de “certificados” donde consta el
texto “se admiten todos los certificados emitidos por entidades incluidas en la TSL
española”. Se accede a una pantalla para aceptar los Términos y condiciones del
servicio.
a. A continuación se accede al portal, donde constan los trámites siguientes:
i. Solicitar copia de documentos notariales.
ii. Solicitar nueva cita.
iii. Acceder a una cita por videoconferencia.
iv. Constitución de sociedades.
v. Gestión de copias.
vi. Legitimación de firma.
vii. Envío de copias simples para moratoria.
viii. Préstamos hipotecarios.
ix. Testamento.
x. Encuentra a tu notario.
b. Que en el perfil del usuario registrado constan exclusivamente los datos de
contraseña, número de NIF, fecha de nacimiento, nacionalidad, dirección
postal, datos de contacto, canal de notificaciones, fecha de caducidad de
NIF/NIE, otra documentación la cual permanece sin documentación adjunta. En
la sección de “Documento NIF/NIE” no consta ningún documento adjunto y
consta un enlace “Renovar imágenes”.
c. Que al realizar la pregunta al asistente virtual del portal sobre “¿necesito
subir a la plataforma una copia de mi dni?”, éste responde:
“Si al intentar hacer algún trámite desde el Portal del Ciudadano, te solicita que
adjuntes la copia del DNI, es debido a que para realizar los trámites desde el
Portal, es necesario que tengas subida la copia de tu DNI a tu perfil del Portal.
Para ello debes acceder al Portal, en la parte superior derecha de la pantalla,
donde aparece tu nombre, a través de la opción de *editar perfil", accedes al
apartado "Documento DNI/NIE", aparece el botón "Renovar imágenes- debes
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/60

subirlas en formato png. y pulsar en “Guardar cambios”. Al acceder de nuevo al
perfil se verán las imágenes adjuntadas, si no es así no se han adjuntado
correctamente.”
d. Que las instrucciones para acceder a una cita por videoconferencia son
comprobar que se tiene el equipo adecuado (comprobaciones de sistema
operativo, micrófono y cámara). El día de la cita acceder al apartado de “Mis
citas” y pulsar el botón “Iniciar cita”. En el caso de que se trate de una
videoconferencia sin cita previa, y tras recibir un SMS en el teléfono móvil, se
debe acceder al apartado de “Mis mensajes” del portal y pulsar en el botón
“Entrar”.
e. Que se accede al servicio “Encuentra a tu notario”. Consta que hay que
introducir código postal de forma obligatoria y opcionalmente el nombre y/o
apellidos del notario. Se hace clic en el botón “Buscar” y se muestra una lista
de notarios encontrados.
f. Que se accede al servicio de “Constitución de Sociedades” donde consta el
texto “Con el asesoramiento del Notario podrás constituir una sociedad de la
forma más adecuada para tu actividad según la normativa vigente”. Que al
hacer clic en el botón “Iniciar solicitud” aparece un mensaje con el texto
“Documento de identidad requerido. Para iniciar este trámite debes cargar las
imágenes de tu documento de identidad.”
g. Que, en el menú “Gestión de copias” consta, entre otro, el texto siguiente:
“Desde Gestión de copias, podrás solicitar a tu notario cualquier gestión
relativa a las copias de tus escrituras.
Actualmente está disponible la solicitud de copias simples electrónicas a los
notarios que custodian tus protocolos para su posterior depósito seguro en el
espacio "Mis copias" de esta sede o para tramitar su envío a tu oficina bancaria
en relación a la solicitud de moratoria hipotecaria. También está disponible la
solicitud de copias autorizadas para su recogida en notaría o envío postal.”
Que constan tres servicios; “Copias para moratoria hipotecaria”, “mis copias” y
“solicitudes de copias”.
Se accede al servicio de “Solicitud de copias” donde consta el texto “Solicita
tus copias al notario para cualquier gestión administrativa en la que puedas
necesitar una”. Que al hacer clic en el botón “Iniciar solicitud” aparece un
mensaje con el texto “Documento de identidad requerido. Para iniciar este
trámite debes cargar las imágenes de tu documento de identidad.”
h. Que se accede al servicio de “Legitimación de firma” donde consta el texto
“Este servicio te permite enviar tus documentos para ser legitimados ante
notario con todas las garantías de autenticidad para su presentación ante la
administración”. Que al hacer clic en el botón “Iniciar solicitud” aparece un
mensaje con el texto “Documento de identidad requerido. Para iniciar este
trámite debes cargar las imágenes de tu documento de identidad.”
i. Que se accede al servicio de “Préstamos hipotecarios” donde consta el texto
“La Ley de contratos de crédito inmobiliario, en vigor desde el 16 de junio de
2019, te otorga el derecho y el deber de elegir al notario que prefieras que
haga la escritura pública de tu préstamo”. Que al hacer clic en el botón
“Selecciona tu notario” aparece un mensaje con el texto “No tienes préstamos
pendientes para asignación de notario.”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/60

j. Que se accede al servicio de “Testamentos” donde consta el texto “Con el
asesoramiento del Notario podrás decidir cómo pueden repartirse tus bienes,
derechos y obligaciones cuando faltes”. Que al hacer clic en el botón “Iniciar
solicitud” aparece un mensaje con el texto “Documento de identidad requerido.
Para iniciar este trámite debes cargar las imágenes de tu documento de
identidad.”
QUINTO: Con fecha 14/03/2024, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado por las presuntas
infracciones de los artículos 6.1, 13 y 38.6 del RGPD, tipificadas en los artículos
83.5.a) 83.5.b) y 83.4.a) del RGPD.
SEXTO: Con fecha 15/03/2024, la parte reclamante presentó escrito desistiendo de su
reclamación.
SEPTIMO: Notificado el acuerdo de inicio la parte reclamada solicitó el 18/03/2024
ampliación del plazo de alegaciones y copia del expediente; copia que le fue
trasladada y plazo que le fue ampliado mediante escrito del instructor de fecha
03/04/2024.
El 08/04/2024 la parte reclamada presentó escrito de alegaciones en el que, en
síntesis, manifestaba: en primer lugar, una serie de consideraciones acerca de la sede
electrónica notarial y el portal del notariado diferenciando entre la entrada en vigor de
la Ley 11/2013 y la situación anterior a la misma; la base jurídica para el tratamiento
del dato del DNI del interesado; consideraciones sobre las vulneraciones de los
artículos 6.1 y 13 del RGPD; sobre la supuesta vulneración del artículo 38 del RGPD
y laa solicitud de archivo del expediente.
OCTAVO: Con fecha 27/12/2024, se acordó la apertura de un período de práctica de
pruebas, acordándose las siguientes:
- Dar por reproducidos a efectos probatorios las reclamaciones interpuestas por
los reclamantes y su documentación, los documentos obtenidos y generados
por los Servicios de Inspección que forman parte del expediente.
- Dar por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo de
inicio presentadas por el reclamado.
NOVENO: Con fecha 07/02/2025 fue emitida Propuesta de Resolución en el sentido
de que por la Presidencia de la AEPD se declarara que la parte reclamada habían
infringido los artículos 6.1, 13 y 38.6 del RGPD, tipificados en los artículos 83.5.a),
83.5.b) y 83.4.a) del RGPD.
Notificada la Propuesta de Resolución en fecha 10/02/2025, la parte reclamada
solicitó copia del expediente y ampliación del plazo para alegaciones; copia que fue
remitida y plazo que fue ampliado a dos días.
DECIMO: Con fecha 24/02/2025 la parte reclamada presentó escrito de
alegaciones formulando en síntesis las siguientes: el relato de la Propuesta y la
omisión de actuaciones desarrolladas con por el CGN; sobre la pretendida separación
de la legitimación del notario y del CGN; sobre la interpretación realizada acerca de la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/60

normativa notarial y la prevención del blanqueo de capitales; sobe la licitud del
tratamiento de datos efectuado por el CGN basado en el consentimiento del
interesado; solicitud de archivo del expediente.
De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado
acreditados los siguientes:
HECHOS PROBADOS
PRIMERO. La parte reclamante con fecha 14/12/2022 interpuso reclamación ante la
Agencia Española de Protección de Datos, contra la parte reclamada manifestando
que para poder registrarse en el Portal Notarial del Ciudadano tiene que aportarse una
fotografía del DNI por ambas caras; considera el reclamante que solicitud de dichas
imágenes es excesiva e innecesaria y que vulnera la normativa en materia de
protección de daos de carácter personal.
SEGUNDO. Constan aportadas capturas de pantalla del Portal Notarial del Ciudadano
a través de las cuales se documentan los diferentes pasos realizados por la parte
reclamante para registrarse en el portal.
TERCERO. Consta aportada la captura de pantalla del Portal relativa al “Documento
NIF/NIE” del perfil de usuario, la fecha de caducidad y la foto del documento nacional
de identidad, así como enlaces con el texto “Eliminar imágenes” y “Renovar
imágenes”.
CUARTO. Consta impresión de pantalla donde figura seleccionada la opción de
“Acepto que el portal proceda a verificar mis datos con los que obran en el registro de
DNIs de la Policía Nacional”. Y debajo consta “Nota: la fecha de caducidad del
DNI/NIE se solicita por motivos de seguridad a los efectos de realizar una verificación
online sobre la coincidencia de los datos que obran de ti en el registro de DNIS de la
Policía Nacional. No será permitido el registro en el portal en aquellos casos en que no
coincidan dichos datos.”
QUINTO. Constan impresiones de pantalla del PNC en las que se definen la
realización de los servicios notariales que pueden ser atendidos:
i. Solicitar copia de documentos notariales.
ii. Solicitar nueva cita.
iii. Acceder a una cita por videoconferencia.
iv. Constitución de sociedades.
v. Gestión de copias.
vi. Legitimación de firma.
vii. Envío de copias simples para moratoria.
viii. Préstamos hipotecarios.
ix. Testamento.
x. Encuentra a tu notario
Al menos para el acceso a los servicios “Constitución de Sociedades” “Gestión
de copias” “Legitimación de firma” y “Testamentos” era necesario para iniciar el trámite
cargar las imágenes del DNI.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/60

SEXTO. Consta Diligencia del inspector actuante de fecha 11/01/2024 “para hacer
constar que con fecha de hoy se incorpora a las actuaciones de inspección de
referencia la siguiente documentación obtenida de www.boe.es :
1.
Anexo 1. Ley del Notariado de 18 de mayo de 1862.
2.
Anexo 2. Ley 11/2023, de 8 de mayo, de trasposición de Directivas de la
Unión Europea en materia de accesibilidad de determinados productos y
servicios, migración de personas altamente cualificadas, tributaria y
digitalización de actuaciones notariales y registrales; y por la que se modifica la
Ley 12/2011, de 27 de mayo, sobre responsabilidad civil por daños nucleares o
producidos por materiales radiactivos”.
SEPTIMO. Consta Diligencia del inspector actuantes de fecha 20/10/2023 “para hacer
constar que con fecha de hoy se incorpora a las actuaciones de inspección de
referencia la siguiente documentación obtenida del Portal Notarial del Ciudadano
www.portalnotarial.es tras realizar borrado de cookies y caché y usando navegador
Firefox:
1. Anexo 1. Manual de registro en el Portal.
2. Anexo 2. Formulario de registro.
3. Anexo 3. Términos y Condiciones del Servicio.
4. Anexo 4. Política de Privacidad.
5. Anexo 5. Página web www.portalnotarial.es
6. Anexo 6. Proceso de acceso al Portal, con un usuario previamente
registrado, haciendo clic en “Accede” e identificándose con certificado digital.
7. Anexo 7. Página web tras acceder al Portal con certificado digital con un
usuario previamente registrado en el Portal.
8. Anexo 8. Perfil completo de usuario.
9. Anexo 9. Pregunta al asistente virtual del Portal sobre cuándo es necesario
aportar copia del DNI.
A continuación, se accede a distintos servicios ofrecidos por el Portal:
10. Anexo 10. Acceso a “Mis citas”. Instrucciones de cómo acceder a una cita
por videoconferencia.
11. Anexo 11. Servicio de “Encuentra a tu Notario”. Búsqueda de Notario.
12. Anexo 12. Servicio de “Constitución de Sociedades”. Página resultante al
hacer clic en “Iniciar Solicitud”.
13. Anexo 13. Servicio de “Gestión de copias” => “Solicitudes de copias”.
Página resultante al hacer clic en “Iniciar Solicitud”.
14. Anexo 14. Servicio de “Legitimación de firma”. Página resultante al hacer
clic en “Iniciar Solicitud”.
15. Anexo 15. Servicio de “Préstamos hipotecarios”. Página resultante al hacer
clic en “Selecciona tu notario”.
16. Anexo 16. Servicio de “Testamentos”. Página resultante al hacer clic en
“Iniciar Solicitud”.
OCTAVO. En fecha 11/07/2024 la parte reclamada ha aportado Certificación en la que
se señala que en sesión plenaria del 24/04/2024 se acordó el nombramiento de
C.C.C. como DPD del CGN.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/60

NOVENO. Consta aportado Informe pericial, de fecha 10/06/2024, sobre el tratamiento
de la copia del DNI en el Portal Notarial del Ciudadano, en que se concluye lo
siguiente:
“Tras revisar el tratamiento de la copia del DNI de todos los servicios ofrecidos a la
ciudadanía a través del Portal Notarial del Ciudadano y la intervención por parte de los
notarios a través de Signo, se concluye que tras la ejecución del proyecto de mejora
de la aplicación del Portal Notarial del Ciudadano con el objetivo de minimizar el
tratamiento de la copia del DNI, dicho tratamiento ha quedado limitado únicamente al
servicio de “Videoconferencia para autorización electrónica” del Portal Notarial del
Ciudadano solo cuando el ciudadano dispone una cita vigente, necesario para dar
cumplimiento a los requisitos establecidos en la Ley 11/2023.
De este modo se acredita que el Consejo General del Notariado, titular del Portal
Notarial del Ciudadano, únicamente puede tratar el dato del DNI (NIF/NIE) para
prestar el servicio tecnológico de poder ponerlo a disposición del notario que haya
agendado una cita para una “Videoconferencia para autorización electrónica” , no
siendo posible que ese dato pueda ser accedido o manipulado salvo para esa puesta
a disposición, pues al no existir aplicación alguna de gestión de los DNIs no existen
usuarios autorizados que puedan acceder a ellos, ni por parte del Consejo General del
Notariado ni tampoco por el Centro Tecnológico del Notariado que administra el Portal,
y por tanto técnicamente no puede accederse a dicho Portal para realizar ninguna
actuación relacionada con los DNIs, es decir, no pueden ser visualizados ni extraídos
los DNIs, dado que es el propio sistema el que reencamina la imagen al Notario una
vez aceptada la cita, salvo que se tratase de intervenciones necesarias para
solucionar incidencias técnicas debidas a un mal funcionamiento del referido servicio
tecnológico.”
DECIMO. Consta en el documento Política de Privacidad, epígrafe I, punto 1.
Identidad y datos de contacto del responsable del tratamiento:
Identidad: Consejo General del Notariado, junto con dirección postal, teléfono y correo
electrónico.
UNDECIMO. En el Portal del Notariado se recogen los siguientes datos: tipo de
usuario, tipo de documento, número de documento, nacionalidad, fecha de caducidad
de DNI/NIE, nombre, primer apellido, segundo apellido, sexo, fecha de nacimiento,
contraseña, dirección postal del usuario (nombre de vía, municipio, provincia, código
postal), teléfono móvil y email.
En el Formulario figuran dos casillas para marcar, aceptando tanto los Términos y
Condiciones del servicio como la Política de Privacidad.
O He leído y acepto los Términos y Condiciones del Servicio.
O He leído y aceptado la Política de Privacidad.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/60

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para
resolver este procedimiento la Presidencia de la Agencia Española de Protección de
Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán
por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las
disposiciones reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las
contradigan, con carácter subsidiario, por las normas generales sobre los
procedimientos administrativos."
II
Cuestiones preliminares
El artículo 4 del RGPD, bajo la rúbrica “Definiciones”, dispone lo siguiente:
“1) «datos personales»: toda información sobre una persona física identificada
o identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda
persona cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular
mediante un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación,
datos de localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la
identidad física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha
persona;
2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas
sobre datos personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos
automatizados o no, como la recogida, registro, organización, estructuración,
conservación, adaptación o modificación, extracción, consulta, utilización,
comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de habilitación de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción”.
7) «responsable del tratamiento» o «responsable»: la persona física o jurídica,
autoridad, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los fines y
medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros
determina los fines y medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los
criterios específicos para su nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión
o de los Estados miembros”.
III
Contestación a las alegaciones al acuerdo de inicio
1. En primer lugar, la parte reclamada alude a la existencia de una distinta
regulación que afecta a la Sede Electrónica Notarial como al Portal Notarial como
consecuencia de la entrada en vigor de la Ley 11/2023, de 8 de mayo, de trasposición
de Directivas de la Unión Europea en materia de accesibilidad de determinados
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/60

productos y servicios, migración de personas altamente cualificadas, tributaria y
digitalización de actuaciones notariales y registrales; y que conforme al apartado 5 de
su Disposición Adicional decimoctava entro en vigor el 09/11/2023.
En el artículo 17.3 de la Ley del Notariado, apartado introducido por la Ley
11/2023 se establece que La sede electrónica notarial estará integrada en el Consejo
General del Notariado, siendo general y única a nivel nacional, y correspondiéndole al
mismo su titularidad, desarrollo, gestión y administración. Sus características técnicas
serán comunicadas a la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública. Deberá
ser accesible y disponible para los ciudadanos a través de redes de comunicación
seguras.
No obstante, a pesar de las modificaciones introducidas por la citada ley, con
fecha de efectos 09/11/2023, los hechos que son objeto de reclamación tienen lugar
con anterioridad a la entrada en vigor de las modificaciones introducidas por la ley
11/2023.
Así, la situación antes de dichas modificaciones era en lo que se refiere a la
Ley del Notariado (LN), la siguiente:
El artículo 23 de la Ley del Notariado disponía que:
“1. Los notarios darán fe en las escrituras públicas y en aquellas actas que por
su índole especial lo requieran que conocen a las partes o de haberse asegurado de
su identidad por los medios supletorios establecidos en las leyes y reglamentos.
Serán medios supletorios de identificación, en defecto del conocimiento personal del
Notario, los siguientes:
a) La afirmación de dos personas, mayores de edad, que conozcan al
otorgante y sean conocidas del Notario, siendo aquellos responsables de la
identificación.
b) La identificación de una de las partes contratantes por la otra, siempre que
de esta última dé fe de conocimiento el Notario.
c) La referencia a carnets o documentos de identidad con retrato y firma
expedidos por las autoridades públicas, cuyo objeto sea identificar a las
personas.
El Notario en este caso responderá de la concordancia de los datos
personales, fotografía y firma estampados en el documento de identidad exhibido, con
las del compareciente.
d) El cotejo de firma con la indubitada de un instrumento público anterior en
que se hubiere dado por el Notario fe de conocimiento del firmante.
El Notario que diere fe de conocimiento de alguno de los otorgantes, inducido a
error sobre la personalidad de estos por la actuación maliciosa de ellos mismos o de
otras personas, no incurrirá en responsabilidad criminal, la cual será exigida
únicamente cuando proceda con dolo. En tal supuesto el Notario, sin perjuicio de lo
anterior, será inmediatamente sometido a expediente de corrección disciplinaria con la
obligación de indemnizar los daños y perjuicios que se hayan producido por tal error a
terceros interesados.
Si se trata de escrituras públicas relativas a actos o contratos por los que se
adquieran, declaren, constituyan, transmitan, graven, modifiquen o extingan el dominio
y los demás derechos reales sobre bienes inmuebles, o a cualesquiera otros con
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/60

trascendencia tributaria, los comparecientes acreditarán ante el Notario autorizante
sus números de identificación fiscal y los de las personas o entidades en cuya
representación actúen, de los que quedará constancia en la escritura.
Tratándose de escrituras públicas por las que se cree o constituya una entidad
con o sin personalidad jurídica el Notario incluirá obligatoriamente en aquellas el
número de identificación fiscal. Con carácter previo a la autorización o intervención de
cualquier escritura pública, acta o póliza, el notario consultará la lista de números de
identificación fiscal revocados. El Notario deberá abstenerse de autorizar o intervenir
cualquier instrumento público que se pretenda otorgar por una entidad jurídica con
número de identificación fiscal revocado de conformidad con lo previsto en la
normativa tributaria.”
Por otra parte, la Ley 10/2010, de 28 de abril, de prevención del blanqueo de
capitales y de la financiación del terrorismo (LPBCFT), de aplicación a los notarios al
establecer su artículo 2, Sujetos obligados, en su apartado 1, lo siguiente:
1. La presente Ley será de aplicación a los siguientes sujetos obligados:
(…)
n) Los notarios y los registradores de la propiedad, mercantiles y de bienes
muebles.
(…)”
Y en su artículo 3, “Identificación formal”, apartados 1 y 2, lo siguiente:
“1. Los sujetos obligados identificarán a cuantas personas físicas o jurídicas
pretendan establecer relaciones de negocio o intervenir en cualesquiera operaciones.
En ningún caso los sujetos obligados mantendrán relaciones de negocio o
realizarán operaciones con personas físicas o jurídicas que no hayan sido
debidamente identificadas. Queda prohibida, en particular, la apertura, contratación o
mantenimiento de cuentas, libretas de ahorro, cajas de seguridad, activos o
instrumentos numerados, cifrados, anónimos o con nombres ficticios.
2. Con carácter previo al establecimiento de la relación de negocios o a la
ejecución de cualesquiera operaciones, los sujetos obligados comprobarán la
identidad de los intervinientes mediante documentos fehacientes. En el supuesto de
no poder comprobar la identidad de los intervinientes mediante documentos
fehacientes en un primer momento, se podrá contemplar lo establecido en el artículo
12, salvo que existan elementos de riesgo en la operación.
Reglamentariamente se establecerán los documentos que deban reputarse
fehacientes a efectos de identificación.”
En lo que se refiere a la conservación de los documentos identificativos
utilizados por los sujetos obligados para identificar a sus clientes, el artículo 25 de la
LPBCFT estable que:
“2. Los sujetos obligados, con las excepciones que se determinen
reglamentariamente, almacenarán las copias de los documentos de identificación a
que se refiere el artículo 3.2 en soportes ópticos, magnéticos o electrónicos que
garanticen su integridad, la correcta lectura de los datos, la imposibilidad de
manipulación y su adecuada conservación y localización.
(…)”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/60

Por su parte, el Reglamento de la LPBCFT, en su artículo 28, establece que:
“1. Los sujetos obligados conservarán toda la documentación obtenida o
generada en aplicación de las medidas de diligencia debida, con inclusión, en
particular, de las copias de los documentos fehacientes de identificación, las
declaraciones del cliente, la documentación e información aportada por el cliente u
obtenida de fuentes fiables independientes, la documentación contractual y los
resultados de cualquier análisis efectuado, durante un periodo de diez años desde la
terminación de la relación de negocio o la ejecución de la operación ocasional.
2. Los sujetos obligados almacenarán las copias de los documentos
fehacientes de identificación formal en soportes ópticos, magnéticos o electrónicos.
Como se señalaba anteriormente la Ley 11/2023, de 8 de mayo, de
trasposición de Directivas de la Unión Europea en materia de accesibilidad de
determinados productos y servicios, migración de personas altamente cualificadas,
tributaria y digitalización de actuaciones notariales y registrales, modifica el artículo 23
de la Ley del Notariado introduciendo un nuevo apartado (2) redactado de la siguiente
forma:
“2. El interesado o la interesada podrá comparecer electrónicamente en la sede
electrónica notarial operativa en la dirección electrónica correspondiente, mediante la
utilización de los sistemas de identificación electrónica previstos en el artículo 9 de la
Ley 39/2015, de 1 de octubre, de Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, debiendo proporcionar su teléfono, correo electrónico y, en
su caso, los datos expresivos de su representación. La sede electrónica notarial
deberá permitir al otorgante ejercer su derecho a la elección de notario con arreglo a
la legislación aplicable, así como la apreciación de su capacidad jurídica, asegurando
la inmediación electrónica.
En todo caso, el notario verificará la documentación remitida para su
identificación por el otorgante, y podrá, previo su consentimiento, contrastarla con la
información obrante en el índice único y las bases de datos del Ministerio del Interior.
El notario archivará copia electrónica de los documentos de identidad solo en los
casos en los que lo exija la legislación de prevención de blanqueo de capitales y
financiación del terrorismo.
El interesado o la interesada podrá mediante la comparecencia electrónica:
a) Aportar los antecedentes precisos para la ulterior autorización de un
documento público notarial.
b) Otorgar electrónicamente los actos o negocios jurídicos que se determine.
c) Solicitar que se le expida copia simple o autorizada previa apreciación de su
interés.
d) Solicitar previa acreditación de su interés legítimo que se le identifiquen los
documentos públicos notariales en que aquél hubiera podido intervenir, a los efectos
de solicitar al notario que custodia el protocolo, su sustituto o sucesor, la expedición de
copia autorizada electrónica”.
Es cierto, que este nuevo apartado regula el que los interesaos puedan
comparecer en la sede electrónica notarial mediante la utilización de los medios
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/60

identificativos previstos en el artículo 9 de la Ley 39/2015; pero también lo es, que en
relación con la identificación y conservación de documentos identificativos de los
interesados intervinientes en actos notariales nada cambia, puesto que el notario de
acuerdo con la legislación notarial, es el que debe verificar la documentación remitida
para su identificación por el otorgante, es decir, que el interesado da su consentimiento
ante el notario al negocio jurídico concreto, y debe contrastarla con la información
obrante en el índice único y las bases de datos del Ministerio del Interior; pero en
ningún caso se autoriza al Consejo General del Notariado para que conserve una
copia de los DNIs, pues el único obligado a conservar la copia electrónica del
documento de identidad es el notario.
Como tampoco afecta a los hechos reclamados la introducción por la Ley
11/2023, de 8 de mayo de un nuevo artículo en la LN, el 17 ter, que trata de facilitar la
comunicación digital entre el notario y el interesado que precisa de algún servicio
notarial, ofreciéndosele la posibilidad de mantener una videoconferencia en un entorno
adecuado, privado y seguro garantizando la confidencialidad en las comunicaciones,
en consonancia con el nuevo apartado (2) del artículo 23, disponiendo:
“1. Se podrá realizar el otorgamiento y autorización a través de
videoconferencia como cauce para el ejercicio de la función pública notarial, en los
siguientes actos o negocios jurídicos:
a) Las pólizas mercantiles. En este caso, la remisión de la póliza por la entidad
de crédito a la sede electrónica notarial, implicará su consentimiento al negocio
documentado, salvo que en el texto de la póliza se dispusiere lo contrario.
b) La constitución de sociedades, nombramientos y apoderamientos
mercantiles de toda clase previstos en la legislación mercantil, así como el
otorgamiento de cualquier otro acto societario, siempre que en caso de contener
aportaciones de los socios al capital social sean dinerarias.
c) Los poderes de representación procesal, para la actuación ante las
administraciones públicas, así como los electorales, y los poderes para actos
concretos.
No será posible la autorización por videoconferencia de poderes
generales o preventivos.
d) La revocación de poderes, excepto los generales preventivos.
e) Las cartas de pago y las cancelaciones de garantías.
f) Las actas de junta general y las de referencia en sentido estricto.
g) Los testimonios de legitimación de firmas.
h) Los testamentos en situación de epidemia declarada mientras dure la
obligación de confinamiento.
i) Las declaraciones de obra nueva sin extinción de condominio, ni adjudicación
de propiedad, y la división de la propiedad horizontal.
j) La conciliación, salvo que el notario considere conveniente la presencia física
para el buen fin del expediente.
k) Aquellos actos y negocios jurídicos para los que, conforme a su naturaleza,
se establezca reglamentariamente.
2. El otorgante accederá a la aplicación abierta en la sede electrónica notarial
utilizando los sistemas de identificación electrónica previstos en el artículo 9 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, de Procedimiento Administrativo Común de las
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/60

Administraciones Públicas. Dicha aplicación deberá garantizar los principios de
neutralidad tecnológica e interoperabilidad para todos aquellos que accedan a su uso.
3. En el acto del otorgamiento mediante videoconferencia, el notario habrá de
exhibir al compareciente el documento a través de la plataforma, de modo que pueda
hacer uso de su derecho a leerlo, sin perjuicio de la lectura alternativa por parte del
notario y del asesoramiento que debe prestar acerca de su contenido.
4. Si el otorgante no dispusiera de firma electrónica, se le podrá dotar
gratuitamente de la misma, conforme a los medios previstos en el artículo 10 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, de Procedimiento Administrativo Común de las
administraciones públicas. El sistema proporcionado deberá limitar su ámbito y
vigencia al documento público objeto de autorización o intervención.
5. El notario habrá de denegar la intervención o autorización del documento
cuando no concurran los presupuestos establecidos en la Ley del Notariado.
6. Finalmente, el notario autorizará el documento con su firma electrónica
cualificada”.
2. En segundo lugar alega la parte reclamada cuales son las bases jurídicas
del tratamiento del dato del DNI.
Hay que recordar que en el documento Política de privacidad de la parte
reclamada, en su epígrafe Legitimación del tratamiento, indica que “La base jurídica
del tratamiento de los datos personales es el consentimiento de los ciudadanos a su
tratamiento.”
De conformidad con el artículo 6.1 del RGPD, además del consentimiento,
existen otras posibles bases que legitiman el tratamiento de datos sin necesidad de
contar con la autorización de su titular, en particular, cuando sea necesario para la
ejecución de un contrato en el que el afectado es parte o para la aplicación, a petición
de este, de medidas precontractuales, o cuando sea necesario para la satisfacción de
intereses legítimos perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero,
siempre que sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y
libertades fundamentales del afectado que requieran la protección de tales datos. El
tratamiento también se considera lícito cuando sea necesario para el cumplimiento de
una obligación legal aplicable al responsable del tratamiento, para proteger intereses
vitales del afectado o de otra persona física o para el cumplimiento de una misión
realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al
responsable del tratamiento.
Ya se señalaba en el acuerdo de inicio que el artículo 6.1 del RGPD incorpora
las bases jurídicas que legitiman el tratamiento de los datos de carácter personal,
haciendo referencia a la señalada en el apartado c) el tratamiento es necesario para
el cumplimiento de una obligación legal aplicable al responsable del tratamiento;
además, de la anterior hay que contemplar las señaladas en las letra a) y b) del
artículo 6.1, el tratamiento basado en el consentimiento del interesado y el tratamiento
necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado sea parte.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/60

En relación con la base jurídica señalada en la letra c) del artículo 6.1 del
RGPD traería su causa en la existencia de obligaciones legales derivadas del artículo
25 de la LPBCFT.
De conformidad con los preceptos señalados y como así lo recoge la AEPD en
el Informe 172890/2018 en relación con las citadas bases jurídicas: “En cualquier
caso, el notario, cuando un cliente acude a su despacho profesional para realizar un
acto notarial, por ejemplo una escritura, ha de identificar al mismo. Esto, que es obvio,
está sujeto a una triple normativa, según el aspecto desde el que se contemple. Está
sujeto a la legislación notarial, también lo está a la normativa de prevención del
blanqueo de capitales, y por último cabe añadir que también está sujeta a la normativa
sobre protección de datos.
Respecto del primero de los aspectos mencionados, la legislación notarial
requiere que los notarios den fe en las escrituras públicas de que conocen a las partes
o de haberse asegurado de su identidad por los medios supletorios establecidos en
las leyes y reglamentos (art. 23 LN). De hecho, la legislación notarial no requiere que
el notario conserve copia de los medios supletorios de identificación que en su caso
utilizare, dado que la misma legislación establece que será suficiente que el notario
afirme que conoce a las partes, para lo que puede servirse del DNI u otros medios.
Así, los medios supletorios de identificación son tan solo “en defecto del conocimiento
personal del notario”.
En la LPBCFT, por el contrario, de acuerdo con lo señalado en el citado
Informe, indica que “La normativa de prevención del blanqueo de capitales por el
contrario parte de la base de que se ha de producir la identificación de las partes que
comparecen ante el notario, conservándose el documento que sirve para dicha
identificación. El artículo 3.1 de la LPBCFT establece que los sujetos obligados, entre
los que se encuentran los notarios y los registradores, identificarán a cuantas
personas físicas o jurídicas pretendan establecer relaciones de negocio o intervenir en
cualesquiera operaciones. La comprobación de la identidad de los intervinientes se
realizará mediante documentos fehacientes. Y el RD 304/2014, de 5 de mayo, por el
que se aprueba el Reglamento de la ley de prevención del blanqueo de capitales y de
la financiación del terrorismo (RPBC) ha establecido que documento fehaciente es el
DNI (art. 6.1 RPBC) para las personas físicas de nacionalidad española, aunque
excepcionalmente podrán aceptarse otros documentos de identidad personal
expedidos por un autoridad gubernamental siempre que gocen de las adecuadas
garantías de autenticidad incorporen fotografía del titular (por ejemplo, un pasaporte).
El art. 28 del RPBC requiere que los sujetos obligados conserven toda la
documentación obtenida, incluyendo específicamente las copias de los documentos
fehacientes de identificación, durante diez años”.
Por tanto, el notario debe verificar la documentación remitida para la
identificación del interesado y previo su consentimiento, contrastarla con la información
obrante en el índice único y las bases de datos del Ministerio del Interior y proceder a
conservar copia electrónica de los documentos de identidad tan solo en aquellos que
lo exija la legislación de prevención de blanqueo de capitales y financiación del
terrorismo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/60

Pues bien, como ya se señalaba en el acuerdo de inicio la legislación de
prevención de blanqueo de capitales y financiación del terrorismo no es aplicable a
todas las operaciones en las que intervienen los notarios, estando excluidas todas
aquellas operaciones notariales y registrales que carecen de contenido económico o
patrimonial o que no son relevantes a efectos de prevención del blanqueo de capitales
y financiación del terrorismo (STS de 2 de febrero de 2022 R.C. 86/2021).
En este sentido, indicaba el citado Informe que “Respecto de todas estas
operaciones no existiría una obligación de conservar los DNIs, al estar excluidas de la
legislación que así lo establece específicamente. Del mismo modo, el art. 4.1 del
RPBC señala que la obligación de identificar y comprobar la identidad de los
comparecientes mediante documentos fehacientes existirá cuando las operaciones
tengan importe igual o superior a 1.000 € (salvo en el caso de pago de premios de
loterías y juegos de azar en cuyo caso el importe será igual o superior a los 2500 €).
Por lo tanto, dado que en estos casos no existe obligación de identificar y comprobar
el documento fehaciente, tampoco existirá una obligación de conservar el mismo.
En la segunda de las excepciones citadas, incluso aunque las operaciones
estén por importe o naturaleza sujetas a la normativa de prevención y blanqueo de
capitales, existen personas que aunque participen en los actos notariales
correspondientes y hayan de ser identificados, no existe una obligación
normativamente impuesta de conservar sus documentos fehacientes de identificación.
Es el caso de los testigos, por ejemplo. Así, el art. 3.1 LPBC restringe la obligación de
identificación formal por los sujetos obligados (esto es, por el notario) a las personas
físicas o jurídicas que pretendan establecer relaciones de negocio o intervenir en
cualesquiera operaciones. Dicha definición incluye tan sólo a las partes principales
cuyos derechos y obligaciones se verán directamente alterados como consecuencia
de las estipulaciones que se contendrán en la escritura, no a testigos y supuestos
análogos. Así, la Orden EHA/114/2008, de enero, reguladora del cumplimiento de
determinadas obligaciones de los notarios en el ámbito de la prevención del blanqueo
de capitales, anterior al RPBC pero vigente en cuanto no se oponga a lo dispuesto en
el mismo (ver disposición derogatoria única del RPBC) establece su artículo 2 que el
notario identificará “a sus clientes”. El mismo artículo hace referencia a “los
otorgantes”. Del mismo modo, en la obligación de conservación de documentos de
identificación, se predica la misma tan sólo respecto de las personas obligadas a ser
identificadas conforme a la normativa de prevención del blanqueo de capitales, y no
respecto de otras, como los testigos.
Entrando ya en el ámbito de la normativa de protección de datos cabe señalar
que cuando el notario identifica a una persona por su documento de identidad está
realizando un tratamiento de datos personales, en el sentido establecido en el artículo
4.2 RGPD: «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas
sobre datos personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos
automatizados o no, como la recogida, registro, organización, estructuración,
conservación, adaptación o modificación, extracción, consulta, utilización,
comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de habilitación de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;
Los tratamientos de datos personales, en cuanto que constituyen per se una
incidencia en un derecho fundamental (art. 18.4 CE), están sujetos a una serie de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/60

principios, como son el principio de limitación de la finalidad, según el cual los datos
personales será recogidos con fines determinados, explícitos ilegítimos y no serán
tratados ulteriormente de manera incompatible con dichos fines; o bien el principio de
minimización de datos, según el cual los datos personales serán adecuados,
pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los que son
tratados; y cabe señalar por último el principio de exactitud según el cual los datos
personales serán exactos, y si fuera necesario, actualizados.
Igualmente, los tratamientos de datos personales requieren una base jurídica
para considerar que los mismos sean tratados de acuerdo con el principio de licitud,
pues en caso contrario su uso sería ilícito. En el caso concreto en el que nos
encontramos, en que el tratamiento lo realiza un notario, cabe pensar que una base
jurídica apropiada para el tratamiento será la establecida en el artículo 6.1 a) RGPD, el
consentimiento del cliente, o b) esto es, cuando el tratamiento es necesario para la
ejecución de un contrato en el que el interesado es parte, pues la función notarial cabe
calificarla como un arrendamiento de servicios. Ahora bien, el tratamiento necesario
para la ejecución de dicho contrato es la identificación del cliente en base a la propia
legislación notarial, que no requiere de un tratamiento de datos personales como es la
conservación del DNI, como hemos visto, ya que dicha obligación de conservación
deriva de la normativa de prevención del blanqueo de capitales. En consecuencia, una
base jurídica adecuada para la conservación del DNI sería la establecida en el art.
6.1.c) RGPD, esto es, cuando el tratamiento es necesario para cumplimiento de una
obligación legal aplicable al responsable del tratamiento (el notario). Por tanto, si bien
el tratamiento de datos personales consistente en la identificación de las personas
físicas sería lícito tanto por ser necesario para la ejecución de un contrato como
porque lo impone la legislación del notariado, el tratamiento de datos personales
consistente en la conservación del DNI tan solo sería lícito cuando lo establezca
especialmente la ley, que como hemos visto no lo impone en todo caso, sino
únicamente cuando se trata de “clientes”, esto es, de personas que van a ser parte de
las relaciones jurídicas, y ello tan solo respecto de los casos en que es aplicable la
normativa de prevención del blanqueo de capitales.
Es por ello, que fuera de los casos previstos en la citada normativa la
conservación de tales documentos identificativos requerirá otra base de legitimación
distinta al “cumplimiento de una obligación legal” contemplada en el artículo 6.1.c) al
no existir la obligación de conservar copia de los documentos identificativos en los
supuestos indicados.
Pero, es más, la obligación de conservar la copia digitalizada del DNI resulta
exigible a los notarios y no al Consejo General del Notario que requerirá de una base
legal que legitime esta operación de tratamiento.
Así las cosas, de lo anterior se desprende, que el Consejo General del
Notariado no contaba con una base de legitimación para conservar la copia de los
DNIs.
3. En cuanto a la infracción del artículo 13 del RGPD, la parte reclamada
reconoce en cierta forma la vulneración del citado artículo, porque ¿cómo habría que
entender la proposición de revisión del contenido existente en la Política de Privacidad
para hacerla compatible con el citado artículo?; asimismo, señala que la AEPD admite
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/60

la licitud sobre la base del cumplimiento de una obligación legal y propone que el
interesado preste inequívocamente su consentimiento para que el dato de la copia del
DNI permanezca en la Sede Electrónica Notarial para que sea puesta a disposición del
notario ante el que se pretenda el otorgamiento o autorización de cualquier otro acto o
negocio en el que resulte necesario.
Así la parte reclamada manifiesta que ha modificado la información que facilita
a los usuarios del portal, y afirma que en lo relativo a la conservación de las copias de
los DNIs se indicará lo siguiente:
En el apartado de finalidad se incluirá: (iii) Asimismo, el Portal Notarial del
Ciudadano conservará la copia su Documento Nacional de Identidad si, con
posterioridad al otorgamiento o autorización mencionada en el apartado anterior, usted
prestase su consentimiento a dicha conservación con la única finalidad de que la copia
pudiera ser remitida al mismo u otro notario cuando así fuera necesario para el
otorgamiento o autorización de cualquier otro acto o negocio jurídico para el que dicha
copia fuera necesaria. Para ello será necesario que usted así lo manifieste marcando
la casilla que se le mostrará en ese momento.
En todo caso, si prestase su consentimiento, los datos se conservarían en el
Portal debidamente cifrados, de forma que ni el Consejo General del Notariado ni
cualquier notario que no haya intervenido en el otorgamiento o autorización de un acto
o negocio solicitado por usted pueda acceder al mismo.
En todo momento, podrá revocar su consentimiento, marcando la casilla
“Eliminar DNI” dentro de su perfil.”
Y en el apartado finalidad se dirá: “(iii) La base jurídica del tratamiento para la
finalidad numerada como (iii) será el consentimiento prestado por usted, que podrá
revocar en cualquier momento.”
Añaden que Igualmente, se procederá a la inclusión de una casilla expresa de
consentimiento, para el tratamiento de los datos correspondientes a las copias del DNI
o documento equivalente.
Sin embargo, sobre este particular hay que indicar que en el momento de los
hechos que se reclaman la situación era distinta; en la respuesta aportada por
ANCERT el 03/03/2023 al traslado de la reclamación señalaba que: “(…) Y por último,
si además, el usuario desease solicitar a un notario el inicio de otros determinados
trámites notariales ofrecidos por el portal, como condición necesaria para que un
usuario registrado pueda iniciarlo, el Consejo General del Notariado ha establecido
necesariamente el requisito adicional de la obligación de cargar las imágenes de su
documento de identidad en su perfil privado del portal”.
Y que “Así, el Consejo General del Notariado, como titular de la Sede
Electrónica Notarial, que es el medio electrónico constituido por la organización
notarial para la intermediación electrónica entre el notariado y la ciudadanía, es el
responsable del tratamiento de dichas imágenes, como medio necesario para
garantizar el cumplimiento de la normativa sectorial aplicable a la función notarial y la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/60

relativa a las obligaciones del notario y la Organización Notarial en materia de
prevención del blanqueo de capitales y la financiación del terrorismo”.
Y se informaba que” Para darse de baja en dicho servicio el usuario deberá
acceder a dicha sección "Editar perfil" y marcar la casilla "No deseo recibir información
y novedades". En caso de estar activada dicha opción, los interesados podrán también
comunicar al Portal Notarial del Ciudadano del Consejo General del Notariado su
interés en no recibir dichas comunicaciones en la forma que consta indicada en las
propias comunicaciones electrónicas remitidas a los usuarios.
La finalidad del tratamiento de los datos de la imagen del documento nacional
de identidad o tarjeta de identidad de extranjero que, en su caso, proporcione el
ciudadano en la sección "Editar perfil" del portal es llevar a cabo la remisión de la
misma al notario que prestará el servicio solicitado por el ciudadano, para el
cumplimiento de sus funciones públicas conforme a la Ley, así como el cumplimiento
de dichas funciones por el Consejo General del Notariado para la debida gestión de
los usuarios del portal que han solicitado servicios notariales. En todo caso, una vez
finalizado cualquier servicio notarial solicitado por el ciudadano, éste en cualquier
momento puede eliminar de su perfil dicho documento nacional de identidad o tarjeta
de identidad de extranjero, marcando la casilla "Eliminar DNI/TIE"
[…]”.
También figura en el formulario dos casillas que señalaban: 1º He leído y
aceptado los términos y condiciones del Servicio y, 2º He leído y aceptado la Política
de Privacidad; aunque en ninguna de ellas se obtiene el consentimiento para la
conservación del DNI ni se hace referencia ni contiene mención alguna a que la
imagen del DNI seria conservada.
A mayor abundamiento, el inspector en su informe señala que “al realizar la
pregunta al asistente virtual del portal sobre “¿necesito subir a la plataforma una copia
de mi dni?”, éste responde: el Portal, es necesario que tengas subida la copia de tu
DNI a tu perfil del Portal.
Para ello debes acceder al Portal, en la parte superior derecha de la pantalla,
donde aparece tu nombre, a través de la opción de *editar perfil", accedes al apartado
"Documento DNI/NIE", aparece el botón "Renovar imágenes- debes subirlas en
formato png. y pulsar en “Guardar cambios”. Al acceder de nuevo al perfil se verán las
imágenes adjuntadas, si no es así no se han adjuntado correctamente.”
Hay que señalar, que la obtención de los documentos identificativos
interesado y su conservación quedaría únicamente amparada en la base
legitimación del artículo 6.1.c) cuando fuera necesaria su conservación por
notarios; aunque nunca legitimaria su conservación por el Consejo General
Notariado.

del
de
los
del

Por otra parte, en cuanto a las modificaciones en la Política de Privacidad se
trata de una circunstancia que ha acontecido con posterioridad a la apertura del
presente procedimiento sancionador.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/60

Y en cuanto a que el interesado preste su consentimiento para que el dato de
la copia del DNI permanezca en la Sede Electrónica Notarial, hay que señalar que esta
circunstancia ha de analizarse a la luz del principio de minimización de datos. El
consentimiento ha de obtenerse en los términos exigidos por el RGPD y cualquier
tratamiento de datos, además de contar con una base de legitimación, debe respetar
los principios de protección de datos que el artículo 5 del RGPS recoge, para que el
tratamiento pueda considerarse lícito.
Nuevamente nos remitidos al Informe 172890/2018 cuando señala que: “Los
tratamientos de datos personales, en cuanto que constituyen per se una incidencia en
un derecho fundamental (art. 18.4 CE), están sujetos a una serie de principios, como
son el principio de limitación de la finalidad, según el cual los datos personales será
recogidos con fines determinados, explícitos y legítimos y no serán tratados
ulteriormente de manera incompatible con dichos fines; o bien el principio de
minimización de datos, según el cual los datos personales serán adecuados,
pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los que son
tratados; y cabe señalar por último el principio de exactitud según el cual los datos
personales serán exactos, y si fuera necesario, actualizados”.
4. En relación con la infracción del artículo 38 del RGPD la parte reclamada
considera que la imputación realizada por la AEPD parte de una conjetura, conflicto de
interés, que no se ha acreditado.
En primer lugar, hay que partir que del hecho de que el DPD de la parte
reclamada es ANCERT, quien a su vez tiene la condición de encargado del
tratamiento.
ANCERT además de ser Delegado de Protección de Datos de la parte
reclamada es también la encargada del tratamiento de esta, pues se ocupa del
desarrollo y mantenimiento tecnológico del portal de la misma, como también (entre
otras funciones) emitir certificados para que el ciudadano pueda acceder al servicio de
publicación y consulta de copias electrónicas de documentos notariales.
Ahora bien, ambas figuras no pueden coincidir en la misma persona, no puede
ser DPD y encargado del tratamiento al mismo tiempo, ya que ambas figuras tienen
funciones y responsabilidades distintas; así mientras que el encargado del tratamiento
es la persona física o jurídica que realiza el tratamiento de datos por cuenta y
mandato del responsable del tratamiento, el DPD es una figura independiente y
autónoma que actúa como punto de contacto entre el responsable o encargado del
tratamiento y las autoridades de control, así como con los interesados en relación con
el tratamiento de sus datos personales.
Es decir, ANCERT actúa como encargada del tratamiento de la parte
reclamada, supervisando para esta última, como DPD, lo que ha realizado como
encargado del tratamiento.
En este caso, se infiere un palmario conflicto de intereses entre ambas figuras:
la del encargado del tratamiento y la del DPD. Este último no puede informar,
asesorar y supervisar la actividad que está desarrollando como encargado del
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

29/60

tratamiento para el responsable del tratamiento, porque supone un claro conflicto de
intereses entre las funciones atribuidas, perdiendo el DPD su independencia.
Por tanto, aquellas funciones que son inherentes a la figura del encargado del
tratamiento comprometen la independencia y autonomía que es imprescindible para
que el DPD ejercite sus funciones; por otra parte, puede que no exista incompatibilidad
entre el DPD y la realización de otras funciones dentro de la organización atribuidas al
responsable o encargado, pero bien entendido que han de tratarse de cometidos o
tareas concretas debiendo quedar claro que esas otras funciones en ningún caso
pueden generar un conflicto de intereses, ni generar confusión entre ambas figuras.
También conviene hacer referencia las directrices sobre los delegados de
protección de datos adoptadas por el Grupo de Trabajo sobre Protección de Datos del
Artículo 29, adoptadas el 13 de diciembre de 2016 y revisadas por última vez y
adoptadas el 5 de abril de 2017:
“El artículo 38, apartado 6, permite a los DPD «desempeñar otras funciones y
cometidos». No obstante, requiere que la organización garantice que «dichas
funciones y cometidos no den lugar a conflicto de intereses”.
La ausencia de conflicto de intereses está estrechamente ligada al requisito de
actuar de manera independiente. Aunque los DPD puedan tener otras funciones,
solamente podrán confiárseles otras tareas y cometidos si estas no dan lugar a
conflictos de intereses.
Esto supone, en especial, que el DPD no puede ocupar un cargo en la
organización que le lleve a determinar los fines y medios del tratamiento de datos
personales. Debido a la estructura organizativa específica de cada organización, esto
deberá considerarse caso por caso.
Como norma general, los cargos en conflicto dentro de una organización
pueden incluir los puestos de alta dirección (tales como director general, director de
operaciones, director financiero, director médico, jefe del departamento de
mercadotecnia, jefe de recursos humanos o director del departamento de TI) pero
también otros cargos inferiores en la estructura organizativa si tales cargos o puestos
llevan a la determinación de los fines y medios del tratamiento.
Asimismo, también puede surgir un conflicto de intereses, por ejemplo, si se
pide a un DPD que represente al responsable o al encargado del tratamiento ante los
tribunales en casos relacionados con la protección de datos.
Dependiendo de las actividades, tamaño y estructura de la organización, puede
ser una práctica recomendable que los responsables y encargados del tratamiento:
• determinen los puestos que podrían ser incompatibles con la función de DPD;
• elaboren normas internas a tal efecto con el fin de evitar conflictos de
intereses; • incluyan una explicación más general sobre los conflictos de intereses;
• declaren que su DPD no tiene ningún conflicto de intereses con respecto a
sus funciones como DPD, como medio de concienciar sobre este requisito;
• incluyan salvaguardias en las normas internas de la organización y garanticen
que el anuncio de convocatoria para el puesto de DPD o el contrato de servicios sea lo
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

30/60

suficientemente preciso y detallado para evitar un conflicto de intereses. En este
contexto, debe tenerse en cuenta también que los conflictos de intereses pueden
adoptar diversas formas en función de si el DPD se contrata interna o externamente”.
Y para concluir, la parte reclamada ha puesto en conocimiento de la AEPD la
designación de un nuevo DPD en sustitución de ANCERT lo que supone la
confirmación y el reconocimiento de que existía un conflicto de intereses en el
desempeño de las funciones atribuidas al DPD por quien ostenta la condición de
encargado del tratamiento poniendo en cuestión la necesaria independencia y
autonomía en el desempeño de sus funciones.
Por tanto, las alegaciones formuladas por la parte reclamada no pueden ser
aceptadas, debiendo las mismas decaer.
5. Por último, la parte reclamada en fecha 11/07/2024 ha aportado Informe
Pericial sobre el tratamiento de la copia del DNI en el Portal Notarial del Ciudadano, de
fecha de 10 de junio de 2024.
Como se señala en el citado documento “con motivo de la tramitación de un
procedimiento administrativo por parte de la AEPD sobre el tratamiento de la copia del
DNI del ciudadano en el Portal Notarial del Ciudadano, el Centro Tecnológico del
Notariado procede a llevar a cabo una revisión del tratamiento en todos los servicios
ofrecidos a la ciudadanía”.
Finalizada dicha revisión, el Centro Tecnológico del Notariado procede a la
realización y ejecución de un proyecto de mejora para minimizar el tratamiento de la
copia del DNI, quedando limitado dicho tratamiento al servicio de “Videoconferencia
para autorización electrónica” solo cuando el ciudadano dispone una cita vigente,
necesario para dar cumplimiento a los requisitos de la Ley 11/20233” .
Como se ha señalado anteriormente el articulo 17 tres, en la Ley del Notariado
que establece que:
“1. Se podrá realizar el otorgamiento y autorización a través de
videoconferencia como cauce para el ejercicio de la función pública notarial, en los
siguientes actos o negocios jurídicos:
a) Las pólizas mercantiles. En este caso, la remisión de la póliza por la entidad
de crédito a la sede electrónica notarial, implicará su consentimiento al negocio
documentado, salvo que en el texto de la póliza se dispusiere lo contrario.
b) La constitución de sociedades, nombramientos y apoderamientos
mercantiles de toda clase previstos en la legislación mercantil, así como el
otorgamiento de cualquier otro acto societario, siempre que en caso de contener
aportaciones de los socios al capital social sean dinerarias.
c) Los poderes de representación procesal, para la actuación ante las
administraciones públicas, así como los electorales, y los poderes para actos
concretos. No será posible la autorización por videoconferencia de poderes generales
o preventivos.
d) La revocación de poderes, excepto los generales preventivos.
e) Las cartas de pago y las cancelaciones de garantías.
f) Las actas de junta general y las de referencia en sentido estricto.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

31/60

g) Los testimonios de legitimación de firmas.
h) Los testamentos en situación de epidemia declarada mientras dure la
obligación de confinamiento.
i) Las declaraciones de obra nueva sin extinción de condominio, ni adjudicación
de propiedad, y la división de la propiedad horizontal.
j) La conciliación, salvo que el notario considere conveniente la presencia física
para el buen fin del expediente.
k) Aquellos actos y negocios jurídicos para los que, conforme a su naturaleza,
se establezca reglamentariamente.
2. El otorgante accederá a la aplicación abierta en la sede electrónica notarial
utilizando los sistemas de identificación electrónica previstos en el artículo 9 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, de Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas. Dicha aplicación deberá garantizar los principios de
neutralidad tecnológica e interoperabilidad para todos aquellos que accedan a su uso.
3. En el acto del otorgamiento mediante videoconferencia, el notario habrá de
exhibir al compareciente el documento a través de la plataforma, de modo que pueda
hacer uso de su derecho a leerlo, sin perjuicio de la lectura alternativa por parte del
notario y del asesoramiento que debe prestar acerca de su contenido.
4. Si el otorgante no dispusiera de firma electrónica, se le podrá dotar
gratuitamente de la misma, conforme a los medios previstos en el artículo 10 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, de Procedimiento Administrativo Común de las
administraciones públicas. El sistema proporcionado deberá limitar su ámbito y
vigencia al documento público objeto de autorización o intervención.
5. El notario habrá de denegar la intervención o autorización del documento
cuando no concurran los presupuestos establecidos en la Ley del Notariado.
6. Finalmente, el notario autorizará el documento con su firma electrónica
cualificada”.
El Portal Notarial del Ciudadano es según la parte reclamada “la herramienta a
través de la que empresas y particulares pueden acceder a la sede electrónica notarial
para beneficiarse de diversas gestiones y servicios notariales con la misma seguridad
y garantías que si fueran a las notarías, pero con la agilidad y facilidades propias de
las operaciones digitales”.
Tras las comprobaciones realizadas el informe indica que,
Para acceder a los servicios es necesario que el interesado este registrado,
mediante el formulario establecido para ello no siendo necesario subir copia del DNI,
salvo que tenga cita por videoconferencia para otorgamiento electrónico.
No obstante, para algunos de los servicios ofrecidos a la ciudadanía no se
requiere aportar la copia del DNI (copias de escrituras, legitimación de firmas,
préstamos hipotecarios, videoconferencia para asesoramiento), mientras que para
otros (videoconferencia para autorización electrónica) solo cuando el ciudadano
dispone de cita vigente.
Y concluye que:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

32/60

Tras revisar el tratamiento de la copia del DNI de todos los servicios ofrecidos a
la ciudadanía a través del Portal Notarial del Ciudadano y la intervención por parte de
los notarios a través de Signo, se concluye que tras la ejecución del proyecto de
mejora de la aplicación del Portal Notarial del Ciudadano con el objetivo de minimizar
el tratamiento de la copia del DNI, dicho tratamiento ha quedado limitado únicamente
al servicio de “Videoconferencia para autorización electrónica” del Portal Notarial del
Ciudadano solo cuando el ciudadano dispone una cita vigente, necesario para dar
cumplimiento a los requisitos establecidos en la Ley 11/2023.
De este modo se acredita que el Consejo General del Notariado, titular del
Portal Notarial del Ciudadano, únicamente puede tratar el dato del DNI (NIF/NIE) para
prestar el servicio tecnológico de poder ponerlo a disposición del notario que haya
agendado una cita para una “Videoconferencia para autorización electrónica” , no
siendo posible que ese dato pueda ser accedido o manipulado salvo para esa puesta a
disposición, pues al no existir aplicación alguna de gestión de los DNIs no existen
usuarios autorizados que puedan acceder a ellos, ni por parte del Consejo General del
Notariado ni tampoco por el Centro Tecnológico del Notariado que administra el Portal,
y por tanto técnicamente no puede accederse a dicho Portal para realizar ninguna
actuación relacionada con los DNIs, es decir, no pueden ser visualizados ni extraídos
los DNIs, dado que es el propio sistema el que reencamina la imagen al Notario una
vez aceptada la cita, salvo que se tratase de intervenciones necesarias para
solucionar incidencias técnicas debidas a un mal funcionamiento del referido servicio
tecnológico.
Por tanto, se ha de entender que el DNI del usuario sólo se solicita cuando se
opta por un servicio de “Videoconferencia para autorización electrónica”. Además,
únicamente se encontraría habilitado el acceso al notario que ha de efectuar el trámite.
Pero lo anterior, no excluye que en el momento de la apertura del presente
procedimiento sancionador el funcionamiento del portal no respetara el principio de
licitud.
Por último, habría que señalar que el Informe pericial no acredita que solo el
notario elegido para llevar a cabo alguno de los servicios notariales sea el único que
puede acceder a las imágenes del DNI, ya que solo se han realizado pruebas con 1
usuario Notario; tampoco consta acreditado las medidas concretas en caso de brecha
de confidencialidad ¿Están las copias de DNI cifradas?, como tampoco está
acreditado que se hayan realizado pruebas para cada uno de los servicios y tramites
ofrecidos.
IV
Contestación a las alegaciones a la Propuesta de Resolución
1. Alega la parte reclamada su disconformidad con la Propuesta y que la
situación analizada en la misma no coincide en absoluto con la realidad, incurriendo en
contradicción y que omite el hecho de que el 09/11/2023 se produjo la entrada en vigor
de la reforma operada en la Ley del Notariado.
Sin embargo, tales manifestaciones no pueden ser aceptadas; ya se recoge en
la Propuesta la aprobación de la Ley 11/2023, de 8 de mayo, de trasposición de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

33/60

Directivas de la Unión Europea en materia de accesibilidad de determinados productos
y servicios, migración de personas altamente cualificadas, tributaria y digitalización de
actuaciones notariales y registrales; y que conforme al apartado 5 de su Disposición
Adicional decimoctava entro en vigor el 09/11/2023, y que a pesar de las
modificaciones introducidas por la citada ley, los hechos objeto de reclamación y que
dieron lugar con posterioridad al procedimiento sancionador tuvieron lugar con
anterioridad a la entrada en vigor de las modificaciones introducidas por la ley 11/2023.
Asimismo, se recoge en la Propuesta que en relación con la identificación y
conservación de documentos identificativos de los interesados intervinientes en actos
notariales nada cambia, puesto que el notario de acuerdo con la legislación notarial es
el que debe verificar la documentación remitida para la identificación del otorgante. Por
tanto, la legislación actualmente vigente tampoco otorga al CGN habilitación para la
conservación de los DNIs de los afectados, pudiendo realizar el Consejo a su amparo
sólo las operaciones de tratamiento necesarias para la puesta a disposición de del DNI
al Notario que realizará el trámite.
En la Propuesta de Resolución se recogen literalmente los artículos que han
sido modificados e incorporados a la LN. Ahora bien, si lo que pretende la parte
reclamada es que por el hecho de que la entrada en vigor de la citada reforma deba
considerarse que no se han cometido vulneraciones a la normativa de protección de
datos de carácter personal, ex artículos 6.1, 13 y 38.6 del RGPD, y que su actuación o
conducta quede dispensada tal posibilidad resulta impracticable
Hay que señalar que tras la citada reforma la SEN estará integrada en el
Consejo General del Notariado, siendo general y única a nivel nacional,
correspondiéndole la titularidad, desarrollo, gestión y administración de la misa. Sus
características técnicas serán comunicadas a la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública. Deberá ser accesible y disponible para los ciudadanos a través
de redes de comunicación seguras.
Se señalaba también la incorporación del nuevo artículo 17 ter. para facilitar la
comunicación digital entre el notario y el interesado que precise de algún servicio,
ofreciéndosele la posibilidad de mantener a través de videoconferencia en un entorno
adecuado, privado y seguro garantizando la confidencialidad en las comunicaciones,
recogiendo lo siguiente:
“2. El otorgante accederá a la aplicación abierta en la sede electrónica notarial
utilizando los sistemas de identificación electrónica previstos en el artículo 9 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, de Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas. Dicha aplicación deberá garantizar los principios de
neutralidad tecnológica e interoperabilidad para todos aquellos que accedan a su uso.
3. En el acto del otorgamiento mediante videoconferencia, el notario habrá de exhibir
al compareciente el documento a través de la plataforma, de modo que pueda hacer
uso de su derecho a leerlo, sin perjuicio de la lectura alternativa por parte del notario y
del asesoramiento que debe prestar acerca de su contenido. 4. Si el otorgante no
dispusiera de firma electrónica, se le podrá dotar gratuitamente de la misma, conforme
a los medios previstos en el artículo 10 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, de
Procedimiento Administrativo Común de las administraciones públicas. El sistema
proporcionado deberá limitar su ámbito y viencia al documento público objeto de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

34/60

autorización o intervención. 5. El notario habrá de denegar la intervención o
autorización del documento cuando no concurran los presupuestos establecidos en la
Ley del Notariado. 6. Finalmente, el notario autorizará el documento con su firma
electrónica cualificada.”
Por tanto, nada dice de la posibilidad de que el Consejo pueda conservar la
copia de los DNI de los comparecientes. Es más, el artículo 37 de la LN, en su
apartado 2, establece que:
“2. Corresponde a cada Colegio Notarial la adopción de las medidas precisas
para conservar en perfecto estado de guarda y conservación los protocolos y libros de
su territorio notarial, debiendo comunicar al Consejo General del Notariado para su
remisión a la Dirección General de Seguridad Jurídica y Fe Pública su localización y
medidas adoptadas para su custodia y conservación.
Así las cosas la ley no confiere al Consejo ninguna facultad u obligación de
custodia y, por otra parte, se limita a manifestar que se ha producido una reforma
legislativa, pero sin especificar en qué puede afectar la citada reforma a la situación
que se plan-tea en este el supuesto concreto que se examina en este caso.
Figura en el procedimiento que la reclamación tuvo entrada con fecha
14/12/2022, y que tras su traslado a la parte reclamada para su conocimiento y
alegaciones, fue admitida a trámite con fecha 14/03/2023.
Tras la realización de las oportunas actuaciones previas de investigación para
el esclarecimiento de los hechos en cuestión por el inspector actuante, se
determinaron las presuntas infracciones de los artículos 6.1, 13 y 38.6 del RGPD,
tipificadas en los artículos 83.5.a) 83.5.b) y 83.4.a) del RGPD y se procedió a la
apertura del procedimiento sancionador el 14/03/2024; por tanto, el de acuerdo de
inicio del procedimiento sancionador no obedece a extravagancia o arbitrariedad
alguna, ni tampoco a un capricho como parece dar a entender la parte reclamada.
Manifiesta la parte reclamada que en el proceso de revisión del cumplimiento
de la normativa sobre protección de datos se han introducido modificaciones que
inciden en el supuesto que se analiza y que las mismas no se han tenido en cuenta,
sino que incluso son obviadas.
Sin embargo, hay que señalar que las citadas modificaciones han sido
introducidas con posterioridad y aportadas o bien en las alegaciones formuladas al
acuerdo de inicio o incluso posteriormente; así, si atendemos a la vulneración del
artículo 38.6 del RGPD, cuya imputación la parte reclamada considera una mera
conjetura, es en fecha 11/07/2024 (como así figura en los hechos probados), la parte
reclamada aportaba la Certificación en la que se acordó el nombramiento del nuevo
DPD.
Ya se le informaba en la Propuesta que ambas figuras (encargado y DPD),
cuentan con diferente regulación y que no pueden coincidir en la misma persona, no
se puede ser DPD y encargado del tratamiento al mismo tiempo, ya que ambos tienen
funciones y responsabilidades distintas; así mientras que el encargado del tratamiento
es la persona física o jurídica que realiza el tratamiento de datos por cuenta y mandato
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

35/60

del responsable del tratamiento, el DPD es una figura independiente y autónoma que
actúa como punto de contacto entre el responsable o encargado del tratamiento y las
autoridades de control, así como con los interesados en relación con el tratamiento de
sus datos personales.
Sin embargo, ANCERT como encargado del tratamiento actuaba supervisando
para el responsable, como DPD, lo que había realizado como encargado del
tratamiento presumiéndose un manifiesto y notorio conflicto de intereses.
Por otra parte, la misma designación del DPD en sustitución de ANCERT, venía
a reconocer la existencia de un conflicto de intereses en el desempeño de sus
funciones por quien ostentaba a la vez la condición de Encargado del Tratamiento y
Delegado de Protección de Datos.
En ese mismo sentido han de interpretarse las alegaciones de la parte
reclamada, en relación con la modificación de la Política de Privacidad, dado que
considera que la Propuesta no dice nada sobre la nueva Política de Privacidad.
Pues bien, tampoco se sostiene lo aquí alegado pues como se señalaba en la
Propuesta ya la parte reclamada reconoce la vulneración del artículo 13 RGPD, toda
vez que como se apuntaba en aquella ¿Cómo habría que entender la proposición de
revisión del contenido existente en la Política de Privacidad …?
Por tanto, es cierto que la parte reclamada ha modificado la información que se
facilita a los usuarios del portal, y en lo relativo a la conservación de las copias de los
DNIs se indica lo siguiente:
En el apartado de finalidad se incluirá: (iii) Asimismo, el Portal Notarial del Ciudadano conservará la copia su Documento Nacional de Identidad si, con posterioridad
al otorgamiento o autorización mencionada en el apartado anterior, usted prestase su
consentimiento a dicha conservación con la única finalidad de que la copia pudiera ser
remitida al mismo u otro notario cuando así fuera necesario para el otorgamiento o autorización de cualquier otro acto o negocio jurídico para el que dicha copia fuera necesaria. Para ello será necesario que usted así lo manifieste marcando la casilla que se
le mostrará en ese momento.
En todo caso, si prestase su consentimiento, los datos se conservarían en el
Portal debidamente cifrados, de forma que ni el Consejo General del Notariado ni cualquier notario que no haya intervenido en el otorgamiento o autorización de un acto o
negocio solicitado por usted pueda acceder al mismo.
En todo momento, podrá revocar su consentimiento, marcando la casilla “Eliminar DNI” dentro de su perfil.”
Y en el apartado finalidad se dirá: “(iii) La base jurídica del tratamiento para la
fi-nalidad numerada como (iii) será el consentimiento prestado por usted, que podrá
re-vocar en cualquier momento.”
Pero también es cierto que en el momento de la apertura del procedimiento la
situación era distinta y que las modificaciones realizadas en la Política de Privacidad y
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

36/60

anunciadas por la parte reclamada son posteriores a la apertura del procedimiento
sancionador.
2. Alega la parte reclamada que las normas legitimadoras del tratamiento
previstas en el RGPD no le legitiman para el tratamiento del dato correspondiente a la
imagen del DNI en la SEN.
El Consejo General del Notariado, basa la conservación de la copia del DNI en
el consentimiento del interesado. De acuerdo con lo señalado en su Política de
Privacidad del portal, la base jurídica del tratamiento es el consentimiento de los
interesados.
Por tanto, el Consejo General del Notariado, basa el tratamiento de los datos
en el consentimiento del interesado, pero para que el consentimiento pueda
entenderse válidamente dado es necesario que se recoja conforme a lo especificado
en el 4.11 del RGPD que define el «consentimiento del interesado» como “toda
manifestación de voluntad libre, específica, informada e inequívoca por la que el
interesado acepta, ya sea mediante una declaración o una clara acción afirmativa, el
tratamiento de datos personales que le conciernen”.
Sin embargo, no consta que dicho consentimiento se recogiera conforme a lo
establecido en el artículo 4.11 del RGPD, ni figura formulario o documento en el que
conste que el consentimiento se haya otorgado “mediante un acto afirmativo que
refleje una manifestación de voluntad libre, específica, informada e inequívoca del
interesado de aceptar el tratamiento de datos de carácter personal que le conciernen”.
Es más, en relación con la modificación de la información que se facilitará a los
usuarios del portal, así como en lo relativo a la conservación de las copias de los DNIs,
la parte reclamada ha manifestado que Igualmente, se procederá a la inclusión de una
casilla expresa de consentimiento, para el tratamiento de los datos correspondientes a
las copias del DNI o documento equivalente.
Por tanto, se evidencia que, en la fecha de la apertura del presente
procedimiento sancionador, el portal no recogía un consentimiento valido para la
conservación de la copia del DNI por el Consejo General del Notariado. Se reitera que
estas modificaciones propuestas son posteriores a la apertura del procedimiento
sncionador.
Se manifiesta que la modificación consistirá en lo siguiente:
“En el apartado de finalidad se incluirá: (iii) Asimismo, el Portal Notarial del Ciudadano conservará la copia su Documento Nacional de Identidad si, con posterioridad
al otorgamiento o autorización mencionada en el apartado anterior, usted prestase su
consentimiento a dicha conservación con la única finalidad de que la copia pudiera ser
remitida al mismo u otro notario cuando así fuera necesario para el otorgamiento o autorización de cualquier otro acto o negocio jurídico para el que dicha copia fuera necesaria. Para ello será necesario que usted así lo manifieste marcando la casilla que se
le mostrará en ese momento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

37/60

En todo caso, si prestase su consentimiento, los datos se conservarían en el
Portal debidamente cifrados, de forma que ni el Consejo General del Notariado ni cualquier notario que no haya intervenido en el otorgamiento o autorización de un acto o
negocio solicitado por usted pueda acceder al mismo.
En todo momento, podrá revocar su consentimiento, marcando la casilla “Eliminar DNI” dentro de su perfil.”
Y en el apartado finalidad se dirá: “(iii) La base jurídica del tratamiento para la
fi-nalidad numerada como (iii) será el consentimiento prestado por usted, que podrá
re-vocar en cualquier momento.”
La conservación de la imagen del DNI es una operación de tratamiento y como
tal debe contar con una base de legitimación. El procedimiento sancionador abierto a
la parte reclamada no se basa en el supuesto uso y utilización que aquella lleva a cabo
de dicha copia para ponerla a disposición del Notario que realizará el trámite, sino por
la conservación para trámites distintos del que motiva la aportación de la misma por el
interesado sin contar con una base de legitimación válida.
La misma parte reclamada reconoce que su conservación ha contar con una
base que lo legitime pretendiendo basarlo en el consentimiento, pero como ya se ha
señalado el consentimiento para que sea válido debe ser otorgado en los términos que
establece el artículo 4.11 del RGPD, lo que en este caso no ocurría
3. Alega la parte reclamada que la Propuesta de Resolución lleva a cabo una
interpretación de la LN y LPBCFT al analizar la base jurídica de los tratamientos.
Sin embargo, no se trata de una cuestión interpretativa sino de lo que establece
la LN y la LPBCFT en su articulado; ya se ha indicado que la LN, en su artículo 23,
establece que los notarios tienen la obligación de identificar a las personas físicas que
requieran de su intervención y que la LPBCFT requiere la conservación de los
documentos identificativos por los notarios amparadas en la base de legitimación del
art. 6.1.c) del RGPD.
En el Informe 172890/2018 se recoge que “(…), la legislación notarial requiere
que los notarios den fe en las escrituras públicas de que conocen a las partes o de
haberse asegurado de su identidad por los medios supletorios establecidos en las
leyes y reglamentos (art. 23 LN). De hecho, la legislación notarial no requiere que el
notario conserve copia de los medios supletorios de identificación que en su caso
utilizare, dado que la misma legislación establece que será suficiente que el notario
afirme que conoce a las partes, para lo que puede servirse del DNI u otros medios.
Así, los medios supletorios de identificación son tan solo “en defecto del conocimiento
personal del notario”.
Por otra parte, la LPBCAT, de aplicación a los notarios al ser sujetos obligados,
establece, en su artículo 3 que:
“1. Los sujetos obligados identificarán a cuantas personas físicas o jurídicas
pretendan establecer relaciones de negocio o intervenir en cualesquiera operaciones.
(…)
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

38/60

2. Con carácter previo al establecimiento de la relación de negocios o a la
ejecución de cualesquiera operaciones, los sujetos obligados comprobarán la
identidad de los intervinientes mediante documentos fehacientes (…)”.
El Reglamento de la LPBCAT señala en su artículo 6, Documentos fehacientes
a efectos de identificación formal, que:
“1. Se considerarán documentos fehacientes, a efectos de identificación formal,
los siguientes:
a) Para las personas físicas de nacionalidad española, el Documento Nacional
de Identidad.
(…).
Y en cuanto a la conservación de los documentos identificativos utilizados por
los sujetos obligados para identificar a sus clientes, el artículo 25 de la LPBCAT
señala:
“2. Los sujetos obligados, con las excepciones que se determinen
reglamentariamente, almacenarán las copias de los documentos de identificación a
que se refiere el artículo 3.2 en soportes ópticos, magnéticos o electrónicos que
garanticen su inte-gridad, la correcta lectura de los datos, la imposibilidad de
manipulación y su adecuada conservación y localización. (…)”
Y en su artículo 28.2 establece que:
“2. Los sujetos obligados almacenarán las copias de los documentos
fehaciente de identificación formal en soportes ópticos, magnéticos o electrónicos.
(…)”
Por tanto, estas normas no imponen al CGN ninguna obligación de conservar
las copias de los DNIs.
También se ha señalado que el PNC permitía la realización de los siguientes
trámites:
i. Solicitar copia de documentos notariales.
ii. Solicitar nueva cita.
iii. Acceder a una cita por videoconferencia.
iv. Constitución de sociedades.
v. Gestión de copias.
vi. Legitimación de firma.
vii. Envío de copias simples para moratoria.
viii. Préstamos hipotecarios.
ix. Testamento.
x. Encuentra a tu notario
Pero no para todos los servicios que se ofrecían era necesario cargar las
imágenes del documento nacional de identidad, aunque para la “Constitución de
Sociedades” “Gestión de copias” Legitimación de firma” y “Testamentos” si era
necesario para iniciar el trámite cargar dichas imágenes.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

39/60

Sin embargo, el asistente virtual del portal cuando se le pregunta “¿Necesito
subir a la plataforma una copia de mi DNI?”, respondía que “Si al intentar hacer algún
trámite desde el PNC, te solicita que adjuntes la copia del DNI, es debido a que para
realizar los trámites desde el Portal, es necesario que tengas subida la copia de tu DNI
a tu perfil del Portal”, es decir, que se informaba que si era necesario adjuntar la copia
del DNI y ésta era conservada, hasta que el usuario decidiera eliminarla una vez
realizados los tramites.
Además, según consta en el informe pericial sobre el tratamiento de la copia
del DNI, de 10 de junio de 2024, no todos los servicios ofrecidos a la ciudadanía
requieren aportar copia del DNI (copias de escrituras, legitimación de firmas,
préstamos hipoteca-rios, videoconferencia para asesoramiento). Sin embargo, la copia
del DNI sí se estaría solicitando también para estos trámites.
La parte reclamada ha señalado que “En todo caso, una vez finalizado
cualquier servicio notarial solicitado por el ciudadano, éste en cualquier momento
puede eliminar de su perfil dicho documento nacional de identidad o tarjeta de
identidad de extranjero, marcando la casilla "Eliminar DNI/TIE", lo que supone llegar a
la conclusión anterior, si la copia no es eliminada era conservada por el sistema.
Por tanto, se reitera que según la LPBCAT los sujetos obligados son los
notarios y no el Consejo, por lo que la obligación legal de conservar el DNI incumbe a
los notarios que son los únicos que pueden amararse en la base de legitimación del
artículo 6.1.c) y lo que resulta obvio es que la conservación del DNI por la Gestión de
copias o la Legitimación de firma no puede ampararse en la LPBCAT.
4. Alega la parte reclamada que se niega base jurídica para el tratamiento de
los datos basado en el consentimiento del interesado.
Sin embargo, ya se ha dicho que el articulo 6.1 alude a la distintas bases
jurídicas que legitiman el tratamiento de los datos de carácter personal.
Y se ha señalado que: En consecuencia, una base jurídica adecuada para la
conservación del DNI sería la establecida en el art. 6.1.c) RGPD, esto es, cuando el
tratamiento es necesario para cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento (el notario). Por tanto, si bien el tratamiento de datos
personales consistente en la identificación de las personas físicas sería lícito tanto por
ser necesario para la ejecución de un contrato como porque lo impone la legislación
del notariado, el tratamiento de datos personales consistente en la conservación del
DNI tan solo sería lícito cuando lo establezca especialmente la ley, que como hemos
visto no lo impone en todo caso, sino únicamente cuando se trata de “clientes”, esto
es, de personas que van a ser parte de las relaciones jurídicas, y ello tan solo
respecto de los casos en que es aplicable la normativa de prevención del blanqueo de
capitales.
Por tanto, las alegaciones que realiza la parte reclamada en este punto no
vienen sino a confirmar que la conservación que realiza el Consejo de la copia del
DNI, fuera de los casos en que así lo contempla la ley de blanqueo de capitales,
requiere la existencia de una base de legitimación.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

40/60

Así manifiesta que El consentimiento se presta única y exclusivamente al
hecho de que, cuando así lo estime conveniente el interesado, solicite expresamente
que ese DNI se conserve asociado a su perfil, dado que considera que en el futuro
podrá celebrar otros actos o negocios cuyo otorgamiento o autorización impongan el
cumplimiento de los deberes de identificación y conservación establecidos en la
normativa notarial y de prevención del blanqueo de capitales (…)”
También se recoge en el documento Política de privacidad, que base jurídica
para el tratamiento es la recogida en el artículo 6.1 a) RGPD, cuando el interesado
haya dado su consentimiento para el tratamiento de sus datos para uno o varios fines
específicos.
Sin embargo, como se ha indicado el CGN no obtenía un consentimiento que
pudiera considerarse válido al no cumplir las condiciones que exige el artículo 4.11 del
RGPD. La conservación de la imagen del DNI, que no deja de ser un tratamiento de
los datos personales, no contaba con base de legitimación al no obtenerse un
consentimiento válido, porque la emisión de una declaración de voluntad por medio de
la cual se acepta el tratamiento de los datos personales, debe realizarse a través de
una clara acción afirmativa y ha de ser libre, específica, informada e inequívoca.
En ninguno de los documentos aportados por el CGN u obtenidos por esta
AEPD se acredita la obtención del consentimiento en los términos recogidos en el
artículo 4.11 del RGPD; aunque en los formularios sí existen casillas para marcar,
aceptando los Términos y Condiciones del servicio y la Política de Privacidad, en
ningún momento se recoge el consentimiento expreso del interesado para conservar la
copia del DNI que debe presentarse a los exclusivos fines de realizar el trámite que se
pretende con el notario seleccionado.
Por tanto, se ha acreditado y no desvirtuado que, en el momento de apertura
de acuerdo de inicio, el consentimiento no era prestado de conformidad con lo
señalado en el artículo 4.11 del RGPD.
Como se ha señalado en el punto anterior, en manifestaciones de la parte
reclamada se recoge que tal circunstancia ha sido modificada. Así indica que
Igualmente, se procederá a la inclusión de una casilla expresa de consentimiento,
para el tratamiento de los datos correspondientes a las copias del DNI o documento
equivalente.
Asimismo, el Informe Pericial aportado señala que “Tras revisar el tratamiento
de la copia del DNI de todos los servicios ofrecidos a la ciudadanía a través del Portal
Notarial del Ciudadano y la intervención por parte de los notarios a través de Signo, se
concluye que tras la ejecución del proyecto de mejora de la aplicación del Portal
Notarial del Ciudadano con el objetivo de minimizar el tratamiento de la copia del DNI,
dicho tratamiento ha quedado limitado únicamente al servicio de “Videoconferencia
para autorización electrónica” del Portal Notarial del Ciudadano solo cuando el
ciudadano dispone una cita vigente, necesario para dar cumplimiento a los requisitos
establecidos en la Ley 11/2023 (…)”.
5. Considera la parte reclamada que el procedimiento debería ser archivado;
sin embargo, tal manifestación carece de sentido; en el presente caso ha quedado
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

41/60

sobradamente acreditadas, sin que hayan sido desvirtuadas por la parte reclamada las
infracciones a la normativa en materia de protección de datos de carácter personal, sin
que logre atisbarse a que derogación de régimen jurídico apela la parte reclamada.
Tampoco es cierto que la AEPD haya hecho caso omiso de la nueva Política
de Privacidad referida en las alegaciones al acuerdo de inicio así como del hecho de
que se comunicara el nombramiento del DPD, pues se tratan de modificaciones
tardías y a destiempo que salvo en el caso del DPD no han sido acreditadas y que no
impidieron las vulneraciones contempladas.
Además, como ha sido señalado la AEPD no realiza interpretación de las
normas a las que hace referencia la parte reclamada, se limita a recoger lo que
establecen las mismas; toda vez que esta no puede obviar ni dejar de fundamentar su
censura o rechazo a los hechos que se imputan al Consejo, en lo que precisamente la
AEPD asume su competencia, velar por el cumplimiento de la normativa de protección
de datos y controlar su aplicación.
Como conclusión, analizadas las alegaciones y manifestaciones formuladas por
la parte reclamada todas ellas han de ser rechazadas.
6. Para finalizar, hay que señalar que la Propuesta de Resolución se proponía
que se ordenara a la parte reclamada la adopción de aquellas medidas oportunas y
adecuadas para ajustar su actuación a la normativa sobre protección de datos de
carácter personal, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del
RGPD, según el cual cada autoridad de control podrá “ordenar al responsable o
encargado del tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las
disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera
y dentro de un
plazo especificado…”.
No obstante, la parte reclamada ha designado modificado con posterioridad a
la apertura del procedimiento un nuevo DPD, diferenciado del encargado del
tratamiento, con el fin de garantizar su autonomía e independencia y evitar
situaciones que pudieran originar un conflicto de intereses.
Por tanto, las medidas propuestas en relación con el articulo 38.6 deben
decaer.
Por otra parte, en relación con la nueva Política de privacidad y con el
cumplimiento del artículo 6.1 del RGPD, se mantienen las medidas referidas en la
Propuesta de Resolución ya que las modificaciones sugeridas, posteriores a la
apertura del procedimiento, que modificarían la información que se facilitaría a los
usuarios del portal en relación con la conservación de las copias de los DNIs no han
sido acreditadas, siendo consideradas meras manifestaciones de parte.
V
Primera obligación incumplida: artículo 6.1 del RGPD
El artículo 6 del RGPD “Licitud del tratamiento” recoge en su apartado 1, lo
siguiente:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

42/60

“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes
condiciones:
a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos
personales para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado es parte o para la aplicación a petición de este de medidas
precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal
aplicable al responsable del tratamiento;
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o
de otra persona física;
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable
del tratamiento;
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que
sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales,
en particular cuando el interesado sea un niño.
Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al
tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus
funciones
1. En la pantalla del PNC consta a efectos de información sobre protección de
datos que el responsable del tratamiento es el Consejo General del Notariado. En
fecha 20/10/2023, el PNC (https://www.portalnotarial.es) permitía la realización de los
siguientes trámites:
i. Solicitar copia de documentos notariales.
ii. Solicitar nueva cita.
iii. Acceder a una cita por videoconferencia.
iv. Constitución de sociedades.
v. Gestión de copias.
vi. Legitimación de firma.
vii. Envío de copias simples para moratoria.
viii. Préstamos hipotecarios.
ix. Testamento.
x. Encuentra a tu notario
Al menos para el acceso a los servicios “Constitución de Sociedades” “Gestión
de copias” “Legitimación de firma” y “Testamentos” era necesario para iniciar el trámite
cargar las imágenes del documento nacional de identidad.
En el Informe de investigación previa
asistente virtual del portal sobre “¿Necesito
DNI?”, se responde que “Si al intentar hacer
que adjuntes la copia del DNI, es debido a
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

se recoge que al realizar la pregunta al
subir a la plataforma una copia de mi
algún trámite desde el PNC, te solicita
que para realizar los trámites desde el
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

43/60

Portal, es necesario que tengas subida la copia de tu DNI a tu perfil del Portal”, es
decir, adjuntada la copia, ésta era conservada por el sistema, salvo que el usuario
decidiera eliminarla una vez realizados los tramites.
Así lo señala la parte reclamada, “En todo caso, una vez finalizado cualquier
servicio notarial solicitado por el ciudadano, éste en cualquier momento puede eliminar
de su perfil dicho documento nacional de identidad o tarjeta de identidad de extranjero,
marcando la casilla "Eliminar DNI/TIE".
2. La conservación de la imagen del documento identificativo constituye una
operación de tratamiento de datos personales y como todo tratamiento de datos de
carácter personal requiere una base jurídica de legitimación.
Debe tenerse en cuenta, en cuanto al acceso y comprobación por los notarios
de los documentos identificativos de las personas físicas, que la Ley del Notariado de
28/05/1862, en la redacción vigente en fecha 20/10/2023, disponía en su artículo 23 lo
siguiente:
“Los notarios darán fe en las escrituras públicas y en aquellas actas que por su
índole especial lo requieran que conocen a las partes o de haberse asegurado de su
identidad por los medios supletorios establecidos en las leyes y reglamentos.
Serán medios supletorios de identificación, en defecto del conocimiento
personal del Notario, los siguientes:
a) La afirmación de dos personas, con capacidad civil, que conozcan al
otorgante y sean conocidas del Notario, siendo aquéllos responsables de la
identificación.
b) La identificación de una de las partes contratantes por la otra, siempre que
de esta última dé fe de conocimiento el Notario.
c) La referencia a carnets o documentos de identidad con retrato y firma
expedidos por las autoridades públicas, cuyo objeto sea identificar a las
personas.
El Notario en este caso responderá de la concordancia de los datos
personales, fotografía y firma estampados en el documento de identidad
exhibido, con las del compareciente.
d) El cotejo de firma con la indubitada de un instrumento público anterior en
que se hubiere dado por el Notario fe de conocimiento del firmante.
El Notario que diere fe de conocimiento de alguno de los otorgantes, inducido a
error sobre la personalidad de estos por la actuación maliciosa de ellos mismos o de
otras personas, no incurrirá en responsabilidad criminal, la cual será exigida
únicamente cuando proceda con dolo. En tal supuesto el Notario, sin perjuicio de lo
anterior, será inmediatamente sometido a expediente de corrección disciplinaria con la
obligación de indemnizar los daños y perjuicios que se hayan producido por tal error a
terceros interesados.
Si se trata de escrituras públicas relativas a actos o contratos por los que se
adquieran, declaren, constituyan, transmitan, graven, modifiquen o extingan el dominio
y los demás derechos reales sobre bienes inmuebles, o a cualesquiera otros con
trascendencia tributaria, los comparecientes acreditarán ante el Notario autorizante
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

44/60

sus números de identificación fiscal y los de las personas o entidades en cuya
representación actúen, de los que quedará constancia en la escritura.
Tratándose de escrituras públicas por las que se cree o constituya una entidad
con o sin personalidad jurídica el Notario incluirá obligatoriamente en aquellas el
número de identificación fiscal. Con carácter previo a la autorización o intervención de
cualquier escritura pública, acta o póliza, el notario consultará la lista de números de
identificación fiscal revocados. El Notario deberá abstenerse de autorizar o intervenir
cualquier instrumento público que se pretenda otorgar por una entidad jurídica con
número de identificación fiscal revocado de conformidad con lo previsto en la
normativa tributaria.”
Así, cuando un interesado acude a un notario para realizar algún trámite o acto
notarial, el notario procede a dar fe de que le conoce o procede a utilizar algún medio
supletorio de identificación, uno de estos medidos supletorios es el DNI.
La normativa transcrita en cuanto al DNI sólo habla de exhibición del DNI y no
de conservación. Por tanto, de esta norma no se infiere ninguna base legal para que el
CGN pueda conservar las copias aportadas por los interesados.
3. Hay que señalar que la conservación de la copia del DNI deriva de la Ley
sobre prevención del blanqueo de capitales y actos de terrorismo.
Así, la ley 10/2010, de 28 de abril, de prevención del blanqueo de capitales y
de la financiación del terrorismo (LPBCAT), de aplicación a los notarios al ser sujetos
obligados, establece, en su artículo 3 que:
“1. Los sujetos obligados identificarán a cuantas personas físicas o jurídicas
pretendan establecer relaciones de negocio o intervenir en cualesquiera operaciones.
En ningún caso los sujetos obligados mantendrán relaciones de negocio o
realizarán operaciones con personas físicas o jurídicas que no hayan sido
debidamente identificadas. Queda prohibida, en particular, la apertura, contratación o
mantenimiento de cuentas, libretas de ahorro, cajas de seguridad, activos o
instrumentos numerados, cifrados, anónimos o con nombres ficticios.
2. Con carácter previo al establecimiento de la relación de negocios o a la
ejecución de cualesquiera operaciones, los sujetos obligados comprobarán la
identidad de los intervinientes mediante documentos fehacientes. En el supuesto de
no poder comprobar la identidad de los intervinientes mediante documentos
fehacientes en un primer momento, se podrá contemplar lo establecido en el artículo
12, salvo que existan elementos de riesgo en la operación.
Reglamentariamente se establecerán los documentos que deban reputarse
fehacientes a efectos de identificación.”
El Reglamento de desarrollo de la LPBCAT señala en su artículo 6,
Documentos fehacientes a efectos de identificación formal, que:
“1. Se considerarán documentos fehacientes, a efectos de identificación formal,
los siguientes:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

45/60

a) Para las personas físicas de nacionalidad española, el Documento Nacional
de Identidad.
Para las personas físicas de nacionalidad extranjera, la Tarjeta de Residencia,
la Tarjeta de Identidad de Extranjero, el Pasaporte o, en el caso de ciudadanos de la
Unión Europea o del Espacio Económico Europeo, el documento, carta o tarjeta oficial
de identidad personal expedido por las autoridades de origen. Será asimismo
documento válido para la identificación de extranjeros el documento de identidad
expedido por el Ministerio de Asuntos Exteriores y de Cooperación para el personal de
las representaciones diplomáticas y consulares de terceros países en España.
Excepcionalmente, los sujetos obligados podrán aceptar otros documentos de
identidad personal expedidos por una autoridad gubernamental siempre que gocen de
las adecuadas garantías de autenticidad e incorporen fotografía del titular.
Y en cuanto a la conservación de los documentos identificativos utilizados por
los sujetos obligados para identificar a sus clientes, el artículo 25 de la LPBCAT
establece en su apartado 2, que:
“2. Los sujetos obligados, con las excepciones que se determinen
reglamentariamente, almacenarán las copias de los documentos de identificación a
que se refiere el artículo 3.2 en soportes ópticos, magnéticos o electrónicos que
garanticen su integridad, la correcta lectura de los datos, la imposibilidad de
manipulación y su adecuada conservación y localización. (…)”
Por su parte, el Reglamento de desarrollo de la LPBCAT, dispone asimismo en
su artículo 28.2 que:
“2. Los sujetos obligados almacenarán las copias de los documentos
fehacientes de identificación formal en soportes ópticos, magnéticos o electrónicos.
Asimismo, podrán almacenarse en soportes ópticos, magnéticos o electrónicos
las copias de los documentos acreditativos de la realización de operaciones de
ingreso, retirada o traspaso de fondos desde una cuenta en una entidad de crédito y
los que acrediten la orden o recepción de transferencias de fondos realizadas en
entidades de pago u operaciones de cambio de moneda.
Se exceptúan los sujetos obligados que, con inclusión de los agentes, ocupen
a menos de 10 personas y cuyo volumen de negocios anual o cuyo balance general
anual no supere los 2 millones de euros, que podrán optar por mantener copias físicas
de los documentos de identificación. Esta excepción no será aplicable a los sujetos
obligados integrados en un grupo empresarial que exceda dichas cifras.
4. Por tanto, la legislación de blanqueo de capitales requiere la conservación
por el notario de estos documentos identificativos y esta operación de tratamiento
vinculada a la LPBCAT estará amparada en la base de legitimación del art. 6.1.c) del
RGPD. Pero el obligado a conservar la copia del DNI no es el CGN sino el notario, por
lo que el CGN tampoco puede basar en esta normativa la conservación de las copias
de los DNIs.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

46/60

Además, la normativa de prevención del blanqueo de capitales no es aplicable
a todas las operaciones en las que intervienen los notarios, como ocurre por ejemplo
con los actos notariales o registrales que carezcan de contenido económico o sin
relevancia (STS de 2 de febrero de 2022 R.C. 86/2021), es decir, en todas estas
operaciones no surgiría la obligación de conservar los DNI al estar excluidas de la
legislación que lo recoge específicamente.
Así, el artículo 4, Identificación formal, del Reglamento de desarrollo de la
LPBCAT señala que:
“1. Los sujetos obligados identificarán y comprobarán, mediante documentos
fehacientes, la identidad de cuantas personas físicas o jurídicas pretendan establecer
relaciones de negocio o intervenir en cualesquiera operaciones ocasionales cuyo
importe sea igual o superior a 1.000 euros, con excepción del pago de premios de
loterías y otros juegos de azar, donde procederá la identificación y comprobación de la
identidad en relación con aquellos premios cuyo importe sea igual o superior a 2.500
euros, sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley 13/2011, de 27 de mayo, de regulación
del juego, y en su normativa de desarrollo.
En las operaciones de envío de dinero y gestión de transferencias deberá
procederse a la identificación y comprobación de la identidad en todo caso.
No será preceptiva la comprobación de la identidad en la ejecución de
operaciones cuando no concurran dudas respecto de la identidad del interviniente,
quede acreditada su participación en la operación mediante su firma manuscrita o
electrónica y dicha comprobación se hubiera practicado previamente en el
establecimiento de la relación de negocios.
2. La comprobación de la identidad se verificará con carácter previo al
establecimiento de la relación de negocios o de la ejecución de operaciones
ocasionales, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 12 de la Ley 10/2010, de 28 de
abril”.
Por lo tanto, dado que existen casos en los que no se exige la obligación de
identificar y comprobar el documento fehaciente, tampoco será necesario que este
documento se conserve por el notario.
Así las cosas, fuera de los casos previstos en la normativa de blanqueo de
capitales la conservación de tales documentos identificativos requerirá de una base de
legitimación distinta a la recogida en el artículo 6.1.c) del RGPD, al no existir la
obligación legal de conservar copia de documentos identificativos en los supuestos
indicados. También la conservación del DNI por el Consejo General del Notariado
requerirá de una base de legitimación al no existir previsión normativa que ampare
este tratamiento.
4.- De acuerdo con la información facilitada a los usuarios en la política de
privacidad del portal del CGN, la base jurídica del tratamiento sería el consentimiento
de los interesados.
El Consejo General del Notariado, basa el tratamiento de los datos en el
consentimiento del interesado, pero para que el consentimiento pueda entenderse
válidamente dado será necesario que se recoja conforme a lo especificado en el 4.11
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

47/60

del RGPD que define el «consentimiento del interesado» como “toda manifestación de
voluntad libre, específica, informada e inequívoca por la que el interesado acepta, ya
sea mediante una declaración o una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos
personales que le conciernen”.
En cuanto al modo de obtener el consentimiento del interesado para el
tratamiento en cuestión, el Considerando 32 del RGPD aclara, por lo que aquí
interesa, que éste, “debe darse mediante un acto afirmativo claro que refleje una
manifestación de voluntad libre, específica, informada e inequívoca del interesado de
aceptar el tratamiento de datos de carácter personal que le conciernen” y exige que el
consentimiento se otorgue “para todas las actividades de tratamiento realizadas con el
mismo o los mismos fines. Cuando el tratamiento tenga varios fines, debe darse el
consentimiento para todos ellos”, y en el presente caso no consta que se haya hecho.
Sobre la conservación de los datos consta en la política de privacidad que “Los
datos proporcionados por los ciudadanos al portal serán conservados hasta que se
soliciten al Consejo General del Notariado la revocación del consentimiento al
tratamiento de los mismos marcando la casilla “Deseo darme de baja del portal”,
debiendo acceder a la sección “Editar perfil” y marcar dicha casilla, y en todo caso, se
conservarán durante el tiempo necesario para cumplir con la finalidad para la que se
recabaron y para determinar las posibles responsabilidades que se pudieran derivar
del tratamiento de datos”.
Y en cuanto a la finalidad del tratamiento de los datos de la imagen del
documento nacional de identidad o tarjeta de identidad de extranjero que, en su caso,
proporcione el ciudadano en la sección "Editar perfil" del portal se indicaba que “es
llevar a cabo la remisión de la misma al notario que prestará el servicio solicitado por
el ciudadano, para el cumplimiento de sus funciones públicas conforme a la Ley, así
como el cumplimiento de dichas funciones por el Consejo General del Notariado para
la debida gestión de los usuarios del portal que han solicitado servicios notariales. En
todo caso, una vez finalizado cualquier servicio notarial solicitado por el ciudadano,
éste en cualquier momento puede eliminar de su perfil dicho documento nacional de
identidad o tarjeta de identidad de extranjero, marcando la casilla "Eliminar DNI/TIE"
Así las cosas, el Consejo General del Notariado, al menos, conservaba la
imagen del documento nacional de identidad o tarjeta de identidad de extranjero hasta
que el interesado retiraba su consentimiento, para lo cual necesita una base de
legitimación.
.
Pues bien, de las comprobaciones realizadas por esta AEPD se acredita que el
CGN no obtenía un consentimiento en los términos recogidos en el artículo 4.11 del
RGPD.
El artículo 4, apartado 11, del RGPD define el consentimiento como: «toda
manifestación de voluntad libre, específica, informada e inequívoca por la que el
interesado acepta, ya sea mediante una declaración o una clara acción afirmativa, el
tratamiento de datos personales que le conciernen».
Por tanto, el consentimiento ha de ser libre, especifico, informado e inequívoco.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

48/60

Sin embargo, en este caso el consentimiento no era libre, no se ofrecía a los
interesados la posibilidad de aceptar unas operaciones de tratamiento y rechazar
otras. Así los interesados debían aportar una copia de su DNI para poder realizar
determinados trámites y debían aceptar los Términos y Condiciones del servicio y la
Política de Privacidad, pero no podían optar por aceptar o rechazar por separado la
operación de tratamiento consistente en la conservación de la imagen del DNI.
El consentimiento tampoco era específico. Según las Directrices 5/2020 del
CEPD sobre el consentimiento en el sentido del Reglamento (UE) 2016/679 versión
1.1 adoptadas el 04/05/2020:
“57. Si el responsable del tratamiento se basa en el artículo 6, apartado 1, letra
a), los interesados deberán siempre dar su consentimiento para un fin específico para
el tratamiento de los datos 31, En consonancia con el concepto de limitación de la
finalidad, con el artículo 5, apartado 1, letra b), y con el considerando 32 (…)
El consentimiento ha de darse a través de una manifestación de voluntad
específica, es decir debe darse «para uno o varios fines específicos», lo que no
ocurría en este caso, pues no se facilitaba a los interesados ninguna información sobre
la finalidad que se perseguía mediante la conservación de la copia de su DNI.
Además, tampoco era informado. Cuando faltan los requisitos relativos al
consentimiento informado, el consentimiento no es válido y el responsable no puede
basar el tratamiento en el artículo 6.1.a) del RGPD.
A tenor de las citadas directrices del CEPD sobre el consentimiento, para que
el consentimiento sea informado será necesario que, al menos, se facilite la siguiente
información:
“i. la identidad del responsable del tratamiento,
ii. el fin de cada una de las operaciones de tratamiento para las que se solicita
el consentimiento,
iii. qué (tipo de) datos van a recogerse y utilizarse,
iv. la existencia del derecho a retirar el consentimiento35,
v. información sobre el uso de los datos para decisiones automatizadas de
conformidad con el artículo 22, apartado 2, letra c)36, cuando sea pertinente, e
vi. información sobre los posibles riesgos de transferencia de datos debido a la
ausencia de una decisión de adecuación y de garantías adecuadas, tal y como se
describen en el artículo 46” (párrafo 64).
Sin embargo, en este caso ni siquiera se presentaba a los interesados
información sobre la posibilidad de dar o rechazar dar el consentimiento para la
conservación de la imagen del DNI.
Finalmente, el consentimiento no era inequívoco.
Las Directrices del CEPD indican que:
“75. El RGPD establece claramente que el consentimiento requiere una
declaración del interesado o una clara acción afirmativa, lo que significa que siempre
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

49/60

debe darse el consentimiento mediante una acción o declaración. Debe resultar
evidente que el interesado ha dado su consentimiento a una operación concreta de
tratamiento de datos.
(,,,)
77. Una «clara acción afirmativa» significa que el interesado debe haber
actuado de forma deliberada para dar su consentimiento a ese tratamiento en
particular (…)”
Sin embargo, aunque en el formularia existían dos casillas para marcar, las
mismas se referían a los Términos y Condiciones del servicio y a la Política de
Privacidad, en ningún momento se requería una clara acción afirmativa del interesado
para que aceptara que el CGN conservara la copia de su DNI.
Así consta en los hechos probados que en el Formulario figuran únicamente
dos casillas para marcar, aceptando tanto los Términos y Condiciones del servicio
como la Política de Privacidad.
O He leído y acepto los Términos y Condiciones del Servicio.
O He leído y aceptado la Política de Privacidad
En definitiva, en ningún momento se recogía el consentimiento expreso del
interesado, cumpliendo los requisitos del art. 4.11 del RGPD, para conservar la copia
del DNI que se presentaba a los exclusivos fines de realizar el trámite que se
pretendía ante el notario seleccionado.
En consecuencia y de conformidad con las evidencias de las que se dispone,
se considera que los hechos considerados probados son constitutivos de una
infracción del artículo 6.1 del RGPD.
VI
Tipificación de la infracción del artículo 6.1 del RGPD
La infracción que se le atribuye al responsable se encuentra tipificada en el
artículo 83.5 a) del RGPD, que considera infracción la vulneración de “los principios
básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor
de los artículos 5, 6, 7 y 9”.
La LOPDGDD en su artículo 71, Infracciones, señala que: “Constituyen
infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la
presente ley orgánica”.
Y en su artículo 72, considera a efectos de prescripción, que son: “Infracciones
consideradas muy graves:
1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

50/60

supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:
(…)
b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las
condiciones de licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del
Reglamento (UE) 2016/679.
(…)”
VII
Segunda obligación incumplida: infracción del artículo 13 del RGPD
El artículo 13 del RGPD, Información que deberá facilitarse cuando los datos
personales se obtengan del interesado, establece lo siguiente:
“1. Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación:
a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su
representante;
b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base
jurídica del tratamiento;
d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los
intereses
legítimos del responsable o de un tercero;
e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales,
en su caso;
f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un
tercer país u organización internacional y la existencia o ausencia de una
decisión de adecuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias
indicadas en los artículos 46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo,
referencia a las garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener
una copia de estas o al hecho de que se hayan prestado.
2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del
tratamiento facilitará al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:
a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea
posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;
b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso
a los datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o
la limitación de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el
derecho a la portabilidad de los datos;
c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el
artículo 9, apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar el
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

51/60

consentimiento en cualquier momento, sin que ello afecte a la licitud del
tratamiento basado en el consentimiento previo a su retirada;
d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o
un requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está
obligado a facilitarlos datos personales y está informado de las posibles
consecuencias de que no facilitar tales datos;
f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a
que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos,
información significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las
consecuencias previstas de dicho tratamiento para el interesado.
3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de
datos personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron,
proporcionará al interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información
sobre ese otro fin y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2.
4. Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en
la medida en que el interesado ya disponga de la información.”
Además de la información que el responsable del tratamiento deberá ofrecer a
los interesados se ha de tener en cuenta que el artículo 12.1 del RGPD establece el
modo en que la información deberá facilitarse debiendo ser ofrecida a los interesados
en forma concisa, transparente, inteligible y de fácil acceso, con un lenguaje claro y
sencillo y de conformidad con el artículo 12 del RGPD,
Los considerandos del RGPD reiteran la misma idea. Así, el considerando 61
indica que “Se debe facilitar a los interesados la información sobre el tratamiento de
sus datos personales en el momento en que se obtengan de ellos o, si se obtienen de
otra fuente, en un plazo razonable, dependiendo de las circunstancias del caso(...)” Y
el considerando 62 dice que “Sin embargo, no es necesario imponer la obligación de
proporcionar información cuando el interesado ya posea la información, (...).”
En todo caso, debe tenerse en cuenta que conforme al considerando 60 del
RGPD incumbe al responsable la obligación de “facilitar al interesado cuanta
información complementaria sea necesaria para garantizar un tratamiento leal y
transparente, habida cuenta de las circunstancias y del contexto específicos en que se
traten los datos personales”.
En el presente caso, en el proceso de registro de un usuario en la plataforma
debe rellenarse un formulario con los datos identificativos y de contacto de la persona
que se registra y si bien en el momento del registro no es necesario que el interesado
acompañe la documentación que le identifique sí resulta obligatorio para la solicitud de
algunos servicios.
Tal y como se recoge en el fundamento III la obtención de tales datos
identificativos y de la imagen de la documentación por los notarios quedaría amparada
en la base de legitimación del art. 6.1.c) y no en el consentimiento, ya que los notarios
están obligados a comprobar la identidad de conformidad con el artículo 23 de la Ley
del Notariado. Y a conservar copia del DNI/NIE para dar cumplimiento a lo dispuesto
en la Ley de 28 de abril, de prevención de blanqueo de capitales y financiación del
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

52/60

terrorismo. Sin embargo, en la política de privacidad del portal únicamente se informa
de que la base de legitimación es el consentimiento sin diferenciar cada una de las
bases en las que queda amparada la solicitud de la imagen del DNI de los interesados.
Asimismo, en cuanto a la finalidad se informa que "La finalidad del tratamiento
de los datos de la imagen del documento nacional de identidad o tarjeta de identidad
de extranjero que, en su caso, proporcione el ciudadano en la sección "Editar perfil"
del portal “es llevar a cabo la remisión de la misma al notario que prestará el servicio
solicitado por el ciudadano, para el cumplimiento de sus funciones públicas conforme
a la Ley, así como el cumplimiento de dichas funciones por el Consejo General del
Notariado para la debida gestión de los usuarios del portal que han solicitado servicios
notariales. En todo caso, una vez finalizado cualquier servicio notarial solicitado por el
ciudadano, éste en cualquier momento puede eliminar de su perfil dicho documento
nacional de identidad o tarjeta de identidad de extranjero, marcando la casilla "Eliminar
DNI/TIE".
Así las cosas, no se facilita ninguna información sobre los fines para los cuales
el Consejo conserva las imágenes de los documentos identificativos de los interesados
hasta que estos retiren su consentimiento, eliminando el DNI/TIE.
Hay que tener en cuenta, que la conservación de la información es una
operación de tratamiento distinta de la obtención de los datos y de la comunicación de
éstos al notario que prestará el servicio solicitado. Sin embargo, no se informa a los
interesados de la finalidad del tratamiento después de que la imagen del DNI haya
sido remitida al notario.
De conformidad con las evidencias de las que se dispone, se considera que los
hechos puestos de manifiesto son constitutivos de una infracción del art. 13 del RGPD.
VIII
Tipificación infracción del articulo 13 RGPD
La infracción del artículo 13 del RGPD, está tipificada en el artículo 83.5.b) del
RGPD que dispone: “Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán
(...)
b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; (...)”
(…)”
A efectos de prescripción, la LOPDGDD califica esta conducta en el artículo
74.a) de infracción leve y fija para ella un plazo de prescripción de un año. El precepto
dispone:
““Se consideran leves y prescribirán al año las restantes infracciones de
carácter meramente formal de los artículos mencionados en los apartados 4 y 5 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular, las siguiente1:
a) El incumplimiento del principio de transparencia de la información o el
derecho de información del afectado por no facilitar toda la información exigida
por los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE) 2016/679.”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

53/60

(...)”
IX
Tercera obligación incumplida, artículo 38 del RGPD
El artículo 38 del RGPD, “Posición del delegado de protección de datos”,
establece en su apartado 6 lo siguiente:
“(…)
6. El delegado de protección de datos podrá desempeñar otras funciones y
cometidos. El responsable o encargado del tratamiento garantizará que dichas
funciones y cometidos no den lugar a conflicto de intereses.
(…)”
Asimismo, el artículo 39 del RGPD, Funciones del delegado de protección de
datos, en su apartado 1 dispone entre las funciones del Delegado de Protección de
Datos las siguientes:
“1. El delegado de protección de datos tendrá como mínimo las siguientes
funciones:
a) informar y asesorar al responsable o al encargado del tratamiento y a los
empleados que se ocupen del tratamiento de las obligaciones que les
incumben
en virtud del presente Reglamento y de otras disposiciones de protección de
datos de la Unión o de los Estados miembros;
b) supervisar el cumplimiento de lo dispuesto en el presente Reglamento, de
otras disposiciones de protección de datos de la Unión o de los Estados
miembros y de las políticas del responsable o del encargado del tratamiento en
materia de protección de datos personales, incluida la asignación de
responsabilidades, la concienciación y formación del personal que participa en
las operaciones de tratamiento, y las auditorías correspondientes;
c) ofrecer el asesoramiento que se le solicite acerca de la evaluación de
impacto
relativa a la protección de datos y supervisar su aplicación de conformidad con
el artículo 35;
d) cooperar con la autoridad de control;
e) actuar como punto de contacto de la autoridad de control para cuestiones
relativas al tratamiento, incluida la consulta previa a que se refiere el artículo
36, y realizar consultas, en su caso, sobre cualquier otro asunto.
(…)”
También el artículo 36 de la LOPDGDD, Posición del delegado de protección
de datos, en su apartado 2 establece que:
“(…)
2. Cuando se trate de una persona física integrada en la organización del
responsable o encargado del tratamiento, el delegado de protección de datos no podrá
ser removido ni sancionado por el responsable o el encargado por desempeñar sus
funciones salvo que incurriera en dolo o negligencia grave en su ejercicio. Se
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

54/60

garantizará la independencia del delegado de protección de datos dentro de la
organización, debiendo evitarse cualquier conflicto de intereses.
(…)”
El DPD de la parte reclamada era ANCERT el cual manifestó al responder al
traslado de la reclamación que:
“Debe indicarse, así mismo, que este delegado de protección de datos, que
también es el responsable del desarrollo y mantenimiento tecnológico de dicho
portal, ha supervisado en todo momento los requerimientos técnicos y
funcionales que establece el registro y funcionamiento del mismo, incluidos la
obligación de cargar las imágenes de los documentos de identidad exigidos
para la solicitud de servicios públicos a los notarios, llegando a la conclusión,
en todo momento, de que el uso y conservación de dichas imágenes por el
portal es del todo necesaria para el colectivo notarial, Consejo General del
Notariado y notarios, en aplicación de la normativa aplicable expuesta en el
cuerpo del presente escrito. Indiquemos, además, que dicho portal tecnológico,
como el resto de los servicios electrónicos desarrollados por Ancert para dicho
Consejo, ha sido debidamente certificado conforme al Esquema Nacional de
Seguridad [se adjunta el correspondiente certificado, señalado de documento
nº 1].”
Se pone de manifiesto que ANCERT además de ser Delegado de
Protección de Datos de la parte reclamada era también encargada del
tratamiento de esta, pues se ocupa del desarrollo y mantenimiento tecnológico
del portal de la parte reclamada.
Así, ANCERT actuaba como encargada del tratamiento de la parte
reclamada, supervisando para esta última además como DPD lo que han
hecho como encargado del tratamiento.
Se infiere una clara confusión entre las figuras del encargado del
tratamiento y la del Delegado de Protección de Datos. Este último no puede
informar, asesorar y supervisar la actividad que está desarrollando como
encargado del tratamiento para el responsable del tratamiento, porque supone
un claro conflicto de intereses entre las funciones atribuidas, perdiendo el
Delegado de Protección de Datos su independencia y autonomía en el ejercicio
de sus funciones.
Conviene hacer referencia las directrices sobre los delegados de
protección de datos adoptadas por el Grupo de Trabajo sobre Protección de
Datos del Artículo 29, adoptadas el 13 de diciembre de 2016 y revisadas por
última vez y adoptadas el 5 de abril de 2017:
“El artículo 38, apartado 6, permite a los DPD «desempeñar otras
funciones y cometidos». No obstante, requiere que la organización garantice
que «dichas funciones y cometidos no den lugar a conflicto de intereses”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

55/60

La ausencia de conflicto de intereses está estrechamente ligada al
requisito de actuar de manera independiente. Aunque los DPD puedan tener
otras funciones, solamente podrán confiárseles otras tareas y cometidos si
estas no dan lugar a conflictos de intereses.
Esto supone, en especial, que el DPD no puede ocupar un cargo en la
organización que le lleve a determinar los fines y medios del tratamiento de
datos personales. Debido a la estructura organizativa específica de cada
organización, esto deberá considerarse caso por caso.
Como norma general, los cargos en conflicto dentro de una
organización pueden incluir los puestos de alta dirección (tales como director
general, director de operaciones, director financiero, director médico, jefe del
departamento de mercadotecnia, jefe de recursos humanos o director del
departamento de TI) pero también otros cargos inferiores en la estructura
organizativa si tales cargos o puestos llevan a la determinación de los fines y
medios del tratamiento.
Asimismo, también puede surgir un conflicto de intereses, por ejemplo,
si se pide a un DPD que represente al responsable o al encargado del
tratamiento ante los tribunales en casos relacionados con la protección de
datos.
Dependiendo de las actividades, tamaño y estructura de la
organización, puede ser una práctica recomendable que los responsables y
encargados del tratamiento:
• determinen los puestos que podrían ser incompatibles con la función
de DPD;
• elaboren normas internas a tal efecto con el fin de evitar conflictos de
intereses; • incluyan una explicación más general sobre los conflictos de
intereses;
• declaren que su DPD no tiene ningún conflicto de intereses con
respecto a sus funciones como DPD, como medio de concienciar sobre
este requisito;
• incluyan salvaguardias en las normas internas de la organización y
garanticen que el anuncio de convocatoria para el puesto de DPD o el
contrato de servicios sea lo suficientemente preciso y detallado para
evitar un conflicto de intereses. En este contexto, debe tenerse en
cuenta también que los conflictos de intereses pueden adoptar diversas
formas en función de si el DPD se contrata interna o externamente”.
Además, para concluir como así se señalaba en el fundamento II la parte
reclamada ha puesto en conocimiento de la AEPD en fecha 11/07/2024 la designación
de un nuevo DPD en sustitución de ANCERT, lo que viene a confirmar y reconocer la
existencia de un conflicto de intereses en el desempeño de sus funciones por quien
ostentaba a la vez la condición de Encargado del Tratamiento y Delegado de
Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

56/60

Por tanto, se considera que los hechos conocidos podrían ser constitutivos de
una infracción, imputable al responsable, por vulneración del artículo 38.6 del RGPD.
X
Tipificación de la infracción del artículo 38.6 del RGPD
La infracción del artículo 38.6 del RGPD supone la comisión de las infracciones
tipificadas en el artículo 83.4 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones generales
para la imposición de multas administrativas” dispone:
“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:
a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos
8,11,25 a 39, 42 y 43 (…)”
A este respecto, la LOPDGDD, en su artículo 71 “Infracciones” establece que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.
A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas
graves” de la LOPDGDD indica:
“1. En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE)
2016/679 se consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:
“(…)
w) No posibilitar la efectiva participación del delegado de protección de datos
en todas las cuestiones relativas a la protección de datos personales, no
respaldarlo o interferir en el desempeño de sus funciones.
(…)”
XI
Régimen aplicable a la parte reclamada
El artículo 83 “Condiciones generales para la imposición de multas
administrativas” del RGPD en su apartado 7 establece:
“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud
del artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

57/60

Asimismo, el artículo 77 “Régimen aplicable a determinadas categorías de
responsables o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente:
“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos
de los que sean responsables o encargados:
a) Los órganos constitucionales o con relevancia constitucional y las
instituciones de las comunidades autónomas análogas a los mismos.
b) Los órganos jurisdiccionales.
c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las
comunidades autónomas y las entidades que integran la Administración Local.
d) Los organismos públicos y entidades de Derecho público vinculadas o
dependientes de las Administraciones Públicas.
e) Las autoridades administrativas independientes.
f) El Banco de España.
g) Las corporaciones de Derecho público cuando las finalidades del tratamiento
se relacionen con el ejercicio de potestades de derecho público.
h) Las fundaciones del sector público.
i) Las Universidades Públicas.
j) Los consorcios.
k) Los grupos parlamentarios de las Cortes Generales y las Asambleas
Legislativas autonómicas, así como los grupos políticos de las Corporaciones
Locales.
2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1
cometiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de
esta ley orgánica, la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará
resolución declarando la infracción y estableciendo, en su caso, las medidas que
proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos de la infracción
que se hubiese cometido, con excepción de la prevista en el artículo 58.2.i del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016.
La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al
órgano del que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran
la condición de interesado, en su caso.
3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de
protección de datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias
cuando existan indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las
sanciones a aplicar serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario
o sancionador que resulte de aplicación.
Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos,
y se acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento
que no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará la publicación en el Boletín Oficial del Estado o autonómico que
corresponda.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

58/60

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las
resoluciones que recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren
los apartados anteriores.
5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones
análogas de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las
resoluciones dictadas al amparo de este artículo.”
En el caso examinado, el presente procedimiento sancionador trae causa de
las infracciones que ha cometido que el Consejo General del Notariado. Así, tal y como
se expone en fundamentos precedentes, el Consejo ha vulnerado la normativa en
materia de protección de datos de carácter personal en los artículos 6, 13 y 38 del
RGPD. El Consejo General del Notariado es una corporación de Derecho Público que
lleva a cabo tratamientos cuyas finalidades se relacionan con el ejercicio de
potestades de derecho público.
Hay que señalar que la LOPDGDD de acuerdo con lo establecido en el artículo
83.7 del RGPD, contempla en su artículo 77 la posibilidad de declarar la infracción y
establecer, en su caso, las medidas que procedan para corregir los tratamientos de
datos personales que no se adecúen a la normativa, cuando los responsables o
encargados enumerados en el apartado 1 del citado artículo cometiesen alguna de las
infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de la LOPDGDD.
Adicionalmente, contempla el artículo 58 del RGPD en su apartado 2 d) que
cada autoridad de control podrá “ordenar al responsable o encargado del tratamiento
que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente
Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo
especificado…”
XII
Adopción de medidas
Al confirmarse las infracciones de los artículos 13, 6.1 y 38.6 del RGPD, se
considera imponer al responsable la adopción de medidas adecuadas para ajustar su
actuación a la normativa mencionada en este acto, de acuerdo con lo establecido en el
citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el cual cada autoridad de control podrá
“ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado…”.
En el texto del acuerdo figuran cuáles han sido las infracciones cometidas y los
hechos que dan lugar a la vulneración de la normativa de protección de datos, de lo
que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio de que el
tipo de procedimientos, mecanismos o instrumentos concretos para implementarlas
corresponda a la parte reclamada, pues es el en base a la responsabilidad proactiva y
el enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la LOPDGDD. Con independencia
de lo anterior, procede requerir a la parte reclamada para que, en el plazo de seis
meses a partir de la firmeza de la resolución sancionadora, comunique las medidas
llevadas a cabo para evitar incidencias como las que han dado lugar a las infracciones
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

59/60

de los artículos 6.1 y 13 del RGPD; entre ellas, determinar la base de legitimación de
los servicios para los que se requiere solicitar copia del documento de identidad de los
usuarios, así como la modificación de la información que se ofrece a los usuarios para
adecuarla a las exigencias del artículo 13 del RGPD
Se advierte que no atender la orden de adopción de medidas impuestas por
este organismo en la resolución sancionadora podrá ser considerado como una
infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD, tipificada como
infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un
ulterior procedimiento administrativo sancionador.
Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada,
La Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: DECLARAR que el CONSEJO GENERAL DEL NOTARIADO, con NIF
***NIF.1, ha infringido lo dispuesto en los artículos 6.1, 13 y 38.6 del RGPD,
infracciones tipificadas en los artículos 83.5.a), 83.5.b) y 83.4.a) del RGPD.
SEGUNDO: ORDENAR al CONSEJO GENERAL DEL NOTARIADO, que en virtud del
artículo 58.2.d) del RGPD, en el plazo de 6 meses desde que la presente resolución
sea firme y ejecutiva, acredite haber procedido a la implantación de las medidas en los
términos recogidos en el Fundamento de derecho XII de la presente resolución, así
como que informe a esta Agencia, en el mismo plazo, sobre las medidas adoptadas.
TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución al CONSEJO GENERAL DEL
NOTARIADO.
CUARTO: COMUNICAR la presente resolución al Defensor del Pueblo, de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6 de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

60/60

si el interesado manifiesta su intención de interponer recurso contenciosoadministrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho mediante escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos,
presentándolo
a
través
del
Registro
Electrónico
de
la
Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día siguiente a la notificación de la presente resolución, daría por finalizada la
suspensión cautelar.
Lorenzo Cotino Hueso
Presidente de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

